### Записка Г.Г. Карпова о приеме Сталиным иерархов Русской православной церкви 4 сентября 1943 года

4.09.43 г. я был вызван к товарищу Сталину, где мне были заданы следующие вопросы:

а) что из себя представляет митрополит Сергий (возраст, физическое состояние, его авторитет в церкви, его отношение к властям),

б) краткая характеристика митрополитов Алексия и Николая,

в) когда и как был избран в патриархи Тихон,

г) какие связи Русская православная церковь имеет с заграницей,

д) кто являются патриархами Вселенским, Иерусалимским и другими,

е) что я знаю о руководстве православных церквей Болгарии, Югославии, Румынии,

ж) в каких материальных условиях находятся сейчас митрополиты Сергий, Алексий и Николай,

з) количество приходов православной церкви в СССР и количество епископата.

После того, когда мною были даны ответы на вышеуказанные вопросы, мне было задано три вопроса личного порядка:

а) русский ли я,

б) с какого года в партии,

в) какое образование имею и почему знаком с церковными вопросами.

После этого т. Сталин сказал:

– Нужно создать специальный орган, который бы осуществлял связь с руководством церкви. Какие у вас есть предложения?

Оговорившись, что к этому вопросу не совсем готов, я внес предложение организовать при Верховном Совете СССР отдел по делам культов и исходил при этом из факта существования при ВЦИКе постоянно действующей Комиссии по делам культов.

Тов. Сталин, поправив меня, сказал, что организовывать комиссию или отдел по делам культов при Верховном Совете Союза ССР не следует, что речь идет об организации специального органа при правительстве Союза и речь может идти об образовании или комитета, или совета. Спросил мое мнение.

Когда я сказал, что затрудняюсь ответить на этот вопрос, т. Сталин, несколько подумав, сказал:

1) надо организовать при правительстве Союза, т. е. при Совнаркоме, Совет, который назовем Советом по делам Русской православной церкви;

2) на Совет будет возложено осуществление связей между правительством Союза и патриархом;

3) Совет самостоятельных решений не принимает, докладывает и получает указания от правительства.

После этого т. Сталин обменялся мнениями с тт. Маленковым, Берия по вопросу, следует ли принимать ему митрополитов Сергия, Алексия, Николая, а также спросил меня, как я смотрю на то, что правительство примет их.

Все трое сказали, что они считают это положительным фактом.

После этого тут же, на даче т. Сталина, я получил указание позвонить митрополиту Сергию и от имени правительства передать следующее: «Говорит с Вами представитель Совнаркома Союза. Правительство имеет желание принять Вас, а также митрополитов Алексия и Николая, выслушать Ваши нужды и разрешить имеющиеся у Вас вопросы. Правительство может Вас принять или сегодня же, через час‑полтора, или если это время Вам не подходит, то прием может быть организован завтра (в воскресенье) или в любой день последующей недели».

Тут же, в присутствии т. Сталина, созвонившись с Сергием и отрекомендовавшись представителем Совнаркома, я передал вышеуказанное и попросил обменяться мнениями с митрополитами Алексием и Николаем, если они находятся в данное время у митрополита Сергия.

После этого доложил т. Сталину, что митрополиты Сергий, Алексий и Николай благодарят за такое внимание со стороны Правительства и хотели бы, чтобы их приняли сегодня.

Двумя часами позднее митрополиты Сергий, Алексий и Николай прибыли в Кремль, где были приняты т. Сталиным в кабинете председателя Совнаркома Союза ССР. На приеме присутствовали т. Молотов и я.

Беседа т. Сталина с митрополитами продолжалась 1 час 55 минут.

Тов. Сталин сказал, что правительство Союза знает о проводимой ими патриотической работе в церквах с первого дня войны, что правительство получило очень много писем с фронта и из тыла, одобряющих позицию, занятую церковью по отношению к государству.

Тов. Сталин, коротко отметив положительное значение патриотической деятельности церкви за время войны, просил митрополитов Сергия, Алексия и Николая высказаться об имеющихся у патриархии и у них лично назревших, но неразрешенных вопросах.

Митрополит Сергий сказал т. Сталину, что самым главным и наиболее назревшим вопросом является вопрос о центральном руководстве церкви, т. к. почти 18 лет [он] является патриаршим местоблюстителем и лично думает, что вряд ли где есть столь продолжительные вреды [трудности], что Синода в Советском Союзе нет с 1935 г., а потому он считает желательным, чтобы правительство разрешило собрать архиерейский Собор, который и изберет патриарха, а также образует орган в составе 5–6 архиереев.

Митрополиты Алексий и Николай также высказались за образование Синода и обосновали это предложение об образовании как наиболее желаемую и приемлемую форму, сказав также, что избрание патриарха на архиерейском Соборе они считают вполне каноничным, т. к. фактически церковь возглавляет бессменно в течение 18 лет патриарший местоблюститель митрополит Сергий.

Одобрив предложения митрополита Сергия, т. Сталин спросил:

а) как будет называться патриарх,

б) когда может быть собран архиерейский Собор,

в) нужна ли какая помощь со стороны правительства для успешного проведения Собора (имеется ли помещение, нужен ли транспорт, нужны ли деньги и т. д.).

Сергий ответил, что эти вопросы предварительно ими между собой обсуждались и они считали бы желательным и правильным, если бы правительство разрешило принять для патриарха титул патриарха Московского и всея Руси, хотя патриарх Тихон, избранный в 1917 г., при Временном правительстве, назывался «патриархом Московским и всея России».

Тов. Сталин согласился, сказав, что это правильно.

На второй вопрос митрополит Сергий ответил, что архиерейский Собор можно будет собрать через месяц, и тогда т. Сталин, улыбнувшись, сказал: «А нельзя ли проявить большевистские темпы?» Обратившись ко мне, спросил мое мнение, я высказался, что если мы поможем митрополиту Сергию соответствующим транспортом для быстрейшей доставки епископата в Москву (самолетами), то Собор мог бы быть собран и через 3–4 дня.

После короткого обмена мнениями договорились, что архиерейский Собор соберется в Москве 8 сентября.

На третий вопрос митрополит Сергий ответил, что для проведения Собора никаких субсидий от государства они не просят.

Вторым вопросом митрополит Сергий поднял, а митрополит Алексий развил вопрос о подготовке кадров духовенства, причем оба просили т. Сталина, чтобы им было разрешено организовать богословские курсы при некоторых епархиях.

Тов. Сталин, согласившись с этим, в то же время спросил, почему они ставят вопрос о богословских курсах, тогда как правительство может разрешить организацию духовной академии и открытие духовных семинарий во всех епархиях, где это нужно.

Митрополит Сергий, а затем еще больше митрополит Алексий сказали, что для открытия духовной академии у них еще очень мало сил и нужна соответствующая подготовка, а в отношении семинарий – принимать в них лиц не моложе 18 лет они считают неподходящим по времени и прошлому опыту, зная, что, пока у человека не сложилось определенное мировоззрение, готовить их в качестве пастырей весьма опасно, т. к. получается большой отсев, и, может быть, в последующем, когда церковь будет иметь соответствующий опыт работы с богословскими курсами, встанет этот вопрос, но и то организационная и программная сторона семинарий и академий должна быть резко видоизменена.

Тов. Сталин сказал: «Ну, как хотите, это дело ваше, а если хотите богословские курсы, начинайте с них, но правительство не будет иметь возражений и против открытия семинарий и академий».

Третьим вопросом Сергий поднял вопрос об организации издания журнала Московской патриархии, который бы выходил один раз в месяц и в котором освещались бы как хроника церкви, так и статьи и речи богословского и патриотического характера.

Тов. Сталин ответил: «Журнал можно и следует выпускать».

Затем митрополит Сергий затронул вопрос об открытии церквей в ряде епархий, сказав, что об этом перед ним ставят [вопросы] почти все епархиальные архиереи, что церквей мало и что уж очень много лет церкви не открываются. При этом митрополит Сергий сказал, что он считает необходимым предоставить право епархиальному архиерею входить в переговоры с гражданской властью по вопросу открытия церквей.

Митрополиты Алексий и Николай поддержали Сергия, отметив при этом неравномерность распределения церквей в Советском Союзе и высказав пожелание в первую очередь открывать церкви в областях и краях, где нет совсем церквей или где их мало.

Тов. Сталин ответил, что этому вопросу никаких препятствий со стороны правительства не будет.

Затем митрополит Алексий поднял вопрос перед т. Сталиным об освобождении некоторых архиереев, находящихся в ссылке, в лагерях, в тюрьмах и т. д.

Тов. Сталин сказал им: «Представьте такой список, его рассмотрим».

Сергий поднял тут же вопрос о предоставлении права свободного проживания и передвижения внутри Союза и права исполнять церковные службы бывшим священнослужителям, отбывшим по суду срок своего заключения, т. е. вопрос был поднят о снятии запрещений, вернее, ограничений, связанных с паспортным режимом.

Тов. Сталин предложил мне этот вопрос изучить.

Митрополит Алексий, попросив разрешения у т. Сталина, специально остановился на вопросах, имеющих отношение к церковной кассе, а именно:

а) митрополит Алексий сказал, что он считает необходимым предоставление епархиям права отчислять некоторые суммы из касс церквей и из касс епархий в кассу центрального церковного аппарата для его содержания (патриархия, Синод), и в связи с этим же митрополит Алексий привел пример, что инспектор по административному надзору Ленсовета Татаринцева такие отчисления делать не разрешила;

б) что в связи с этим же вопросом он, а также митрополиты Сергий и Николай считают необходимым, чтобы было видоизменено Положение о церковном управлении, а именно чтобы священнослужителям было дано право быть членами исполнительного органа церкви.

Тов. Сталин сказал, что против этого возражений нет.

Митрополит Николай в беседе затронул вопрос о свечных заводах, заявив, что в данное время церковные свечи изготовляются кустарями, продажная цена свечей в церквах весьма высокая и что он, митрополит Николай, считает лучшим предоставить право иметь свечные заводы при епархиях.

Тов. Сталин сказал, что церковь может рассчитывать на всестороннюю поддержку правительства во всех вопросах, связанных с ее организационным укреплением и развитием внутри СССР, и что, как он говорил об организации духовных учебных заведений, не возражая против открытия семинарий в епархиях, так не может быть препятствий и к открытию при епархиальных управлениях свечных заводов и других производств.

Затем, обращаясь ко мне, т. Сталин сказал: «Надо обеспечить право архиерея распоряжаться церковными суммами. Не надо делать препятствий к организации семинарий, свечных заводов и т. д.».

Затем т. Сталин, обращаясь к трем митрополитам, сказал: «Если нужно сейчас или если нужно будет в дальнейшем, государство может отпустить соответствующие субсидии церковному центру».

После этого т. Сталин, обращаясь к митрополитам Сергию, Алексию и Николаю, сказал им: «Вот мне доложил т. Карпов, что вы очень плохо живете: тесная квартирка, покупаете продукты на рынке, нет у вас никакого транспорта. Поэтому правительство хотело бы знать, какие у вас есть нужды и что вы хотели бы получить от правительства».

В ответ на вопрос т. Сталина митрополит Сергий сказал, что в качестве помещений для патриархии и для патриарха он просил бы принять внесенные митрополитом Алексием предложения о предоставлении в распоряжение патриархии бывшего игуменского корпуса в Новодевичьем монастыре, а что касается обеспечения продуктами, то эти продукты они покупают на рынке, но в части транспорта просил бы помочь, если можно, выделением машины.

Тов. Сталин сказал митрополиту Сергию: «Помещения в Новодевичьем монастыре т. Карпов посмотрел: они совершенно неблагоустроенны, требуют капитального ремонта, и, чтобы занять их, надо еще много времени. Там сыро и холодно. Ведь надо учесть, что эти здания построены в XVI в. Правительство вам может предоставить завтра же вполне благоустроенное и подготовленное помещение, предоставив вам 3‑этажный особняк в Чистом переулке, который занимался ранее бывшим немецким послом Шуленбургом. Но это здание советское, не немецкое, так что вы можете совершенно спокойно в нем жить. При этом особняк мы вам предоставляем со всем имуществом, мебелью, которая имеется в этом особняке, а для того, чтобы лучше иметь представление об этом здании, мы сейчас вам покажем план его».

Через несколько минут представленный т. Сталину т. Поскребышевым план особняка по Чистому переулку, дом 5, с его подворными постройками и садом был показан для ознакомления митрополитам, причем было условлено, что на другой день, 4 сентября (Описка. Надо – 5 сентября. – _Ред._ ), т. Карпов предоставит возможность митрополитам лично осмотреть указанное выше помещение.

Вновь затронув вопрос о продовольственном снабжении, т. Сталин сказал митрополитам: «На рынке продукты покупать вам неудобно и дорого, и сейчас продуктов на рынок колхозник выбрасывает мало. Поэтому государство может обеспечить продуктами вас по государственным ценам. Кроме того, мы завтра‑послезавтра предоставим в ваше распоряжение 2–3 легковые автомашины с горючим».

Тов. Сталин спросил митрополита Сергия и других митрополитов, нет ли у них еще каких‑либо вопросов к нему, нет ли других нужд у церкви, причем об этом т. Сталин спросил несколько раз.

Все трое заявили, что особых просьб больше они не имеют, но иногда на местах бывает переобложение духовенства подоходным налогом, на что т. Сталин обратил внимание и предложил мне в каждом отдельном случае принимать соответствующие меры проверки и исправления.

После этого т. Сталин сказал митрополитам: «Ну, если у вас больше нет к правительству вопросов, то, может быть, будут потом. Правительство предполагает образовать специальный государственный аппарат, который будет называться Совет по делам Русской православной церкви, и председателем Совета предполагается назначить т. Карпова. Как вы смотрите на это?»

Все трое заявили, что они весьма благожелательно принимают назначение на этот пост т. Карпова.

Тов. Сталин сказал, что Совет будет представлять собою место связи между правительством и церковью и председатель его должен [докладывать] правительству о жизни церкви и возникающих у нее вопросах.

Затем, обращаясь ко мне, т. Сталин сказал: «Подберите себе 2–3 помощников, которые будут членами вашего Совета, образуйте аппарат, но только помните: во‑первых, что вы не обер‑прокурор; во‑вторых, своей деятельностью больше подчеркивайте самостоятельность церкви».

После этого т. Сталин, обращаясь к т. Молотову, сказал: «Надо довести об этом до сведения населения, так же как потом надо будет сообщить населению и об избрании патриарха».

В связи с этим Вячеслав Михайлович Молотов тут же стал составлять проект коммюнике для радио и газет, при составлении которого вносились соответствующие замечания, поправки и дополнения как со стороны т. Сталина, так и отдельные со стороны митрополитов Сергия и Алексия.

Текст извещения был принят в следующей редакции:

«4 сентября с. г. у председателя Совета Народных Комиссаров СССР т. И.В. Сталина состоялся прием, во время которого имела место беседа с патриаршим местоблюстителем митрополитом Сергием, Ленинградским митрополитом Алексием и экзархом Украины Киевским и Галицким митрополитом Николаем.

Во время беседы митрополит Сергий довел до сведения председателя Совнаркома, что в руководящих кругах православной церкви имеется намерение созвать Собор епископов для избрания патриарха Московского и всея Руси и образования при патриархе Священного Синода.

Глава правительства т. И.В. Сталин сочувственно отнесся к этим предложениям и заявил, что со стороны правительства не будет к этому препятствий.

При беседе присутствовал заместитель председателя Совнаркома СССР т. В.М. Молотов».

Это извещение было опубликовано в газете «Известия» от 5 сентября 1943 г.

Коммюнике было передано т. Поскребышеву для передачи в этот же день по радио и в ТАСС для напечатания в газетах.

После этого т. Молотов обратился к Сергию с вопросом: когда лучше принять делегацию Англиканской церкви, желающую приехать в Москву, во главе с архиепископом Йоркским?

Сергий ответил, что, поскольку Собор епископов будет собран через 4 дня, значит, и будут проведены выборы патриарха, англиканская делегация может быть принята в любое время.

Тов. Молотов сказал, что, по его мнению, лучше будет принять эту делегацию месяцем позднее.

В заключение этого приема у т. Сталина выступил митрополит Сергий с кратким благодарственным словом к правительству и лично к т. Сталину.

Тов. Молотов спросил т. Сталина: «Может, следует вызвать фотографа?»

Тов. Сталин сказал: «Нет, сейчас уже поздно, второй час ночи, поэтому мы сделаем это в другой раз».

Тов. Сталин, попрощавшись с митрополитами, проводил их до дверей своего кабинета.

Данный прием был историческим событием для церкви и оставил у митрополитов Сергия, Алексия и Николая большие впечатления, которые были очевидны для всех, кто знал и видел в те дни Сергия и других.

_ГА РФ. Ф. 6991. Оп. 1. Д. 1. Л. 1‑10._

Примечание

Карпов Г.Г. до сентября 1943 года – начальник 4 отдела III управления НКВД по борьбе с церковно‑сектантской контрреволюцией.

### Телеграмма А.М. Василевского Н.Г. Кузнецову и И.С. Юмашеву 22 августа 1945 года

Владивосток

Лично адмиралу флота т. Кузнецову

и адмиралу т. Юмашеву

Верховный Главнокомандующий приказал:

1. Без его разрешения никаких морских операций по захвату портов Порт‑Артур и Дальний не предпринимать и кораблей туда не посылать. Указанные порты будут заняты нашими войсками с воздуха и суши 23 августа 1945 г.

2. Уделить максимальное внимание серьезному усилению как боевыми кораблями, так и авиацией флота района Камчатки, с тем чтобы быстрее очистить от японцев острова Симусю, Парамусир и Араито, а в дальнейшем и прочно закрепить их за собой, так как Курильские проливы возле Камчатки являются для нас основным выходом в океан.

Мною принимаются срочные меры к тому, чтобы усилить этот участок фронта сухопутными войсками и авиацией.

Ваши соображения для доклада Верховному Главнокомандующему по этому вопросу прошу сообщить мне не позднее 24 часов 22 августа.

3. От операции по десантированию наших войск с острова Сахалин на остров Хоккайдо необходимо воздержаться впредь до особых указаний Ставки. Переброску 87 ск на остров Сахалин продолжать.

4. В связи с заявлением микадо о готовности капитулировать на Курильских островах прошу продумать вопрос о возможности переброски головной дивизии 87 ск с острова Сахалин на Южные Курильские острова (Кунашир и Итуруп), минуя остров Хоккайдо. Ваши соображения по этому вопросу прошу сообщить мне не позднее утра 23.8.45 г.

Главком _Василевский_

22.8.45 г.

14 ч. 55 мин.

_Военно‑исторический журнал. 1994. № 3. С. 9._

_ЦАМО РФ. Ф. 66. Оп. 178499. Д. 8. Л. 379–380._

### Постановление Совета Министров СССР и ЦК ВКП(б) “О проведении денежной реформы и отмене карточек на продовольственные и промышленные товары” 14 декабря 1947 г

В настоящее время перед Советским государством встала задача проведения денежной реформы в целях укрепления курса рубля, а также задача отмены карточной системы снабжения и перехода к развернутой торговле по единым государственным ценам.

Великая Отечественная война 1941–1945 гг. потребовала напряжения всех сил советского народа и мобилизации всех материальных ресурсов страны. В годы Отечественной войны резко возросли расходы Советского государства на содержание армии и на развертывание военной промышленности. Огромные военные расходы потребовали выпуска в обращение большого количества денег. Количество денег, находящихся в обращении, значительно увеличилось, как и во всех государствах, участвовавших в войне. В то же время сократилось производство товаров, предназначенных для продажи населению, и значительно уменьшился розничный товарооборот.

Кроме того, как известно, в период Отечественной войны на временно захваченной советской территории немецкие и другие оккупанты выпускали в большом количестве фальшивые деньги в рублях, что еще больше увеличило излишек денег в стране и засорило наше денежное обращение.

В результате всего этого в обращении оказалось значительно больше денег, чем это нужно для народного хозяйства, покупательная сила денег понизилась, и теперь требуются специальные мероприятия по укреплению советского рубля.

Несмотря на условия военного времени, Советскому правительству удалось на все время войны сохранить без изменения довоенные государственные цены на нормированные товары, что было обеспечено введением карточной системы снабжения продовольственными и промышленными товарами. Однако сокращение государственной и кооперативной торговли предметами широкого потребления и увеличение спроса населения на колхозных рынках привели к резкому повышению рыночных цен, которые в отдельные периоды были выше довоенных цен в 10–15 раз.

Понятно, что спекулятивные элементы воспользовались наличием большого разрыва между государственными и рыночными ценами, равно как и наличием массы фальшивых денег, для накопления денег в больших размерах в целях наживы за счет населения.

Теперь, когда на очередь встала задача перехода к открытой торговле по единым ценам, большое количество выпущенных во время войны денег препятствует отмене карточной системы, так как излишние деньги в обращении взвинчивают рыночные цены, создают преувеличенный спрос на товары и облегчают возможность спекуляции.

Нельзя также допустить, чтобы спекулятивные элементы, нажившиеся в период войны и накопившие значительные суммы денег, получили возможность скупать товары после отмены карточной системы.

Поэтому Совет Министров СССР и ЦК ВКП(б) решили провести денежную реформу, которая предусматривает выпуск в обращение новых полноценных денег и изъятие из обращения как фальшивых, так и неполноценных старых денег. Эта реформа будет произведена на следующих основах.

Во‑первых. Обмен ныне обращающихся и находящихся на руках наличных денег на новые деньги будет производиться с ограничением, а именно: десять рублей в старых деньгах на один рубль в новых деньгах.

Во‑вторых. Денежные вклады в сберегательных кассах и Государственном банке будут переоцениваться на более льготных условиях, чем обмен наличных денег, причем вклады до 3 тыс. руб. будут переоцениваться рубль за рубль. Это означает, что вклады, принадлежащие подавляющему большинству вкладчиков, сохраняются в прежней сумме.

В‑третьих. Будет проведена конверсия всех ранее выпущенных государственных займов, за исключением займа 1947 г., т. е. ранее выпущенные займы объединяются в единый заем, причем обмен производится по соотношению 3 руб. в облигациях прежних займов на 1 руб. в облигациях нового единого займа, т. е. по более льготному курсу, чем обмен наличных денег. При этом Совет Министров СССР и ЦК ВКП(б) исходят из задачи всемерно оградить сбережения, которые население предоставило взаймы государству. Нельзя, однако, не считаться с тем, что значительная часть государственного долга по займам образовалась в годы войны, когда покупательная способность денег упала, а между тем после денежной реформы государство будет погашать этот долг полноценным рублем.

В‑четвертых. При проведении денежной реформы заработная плата рабочих и служащих, а также доходы крестьян от государственных заготовок и другие трудовые доходы всех слоев населения не затрагиваются реформой и будут выплачиваться в новых деньгах в прежних размерах.

Проведение денежной реформы является обычным делом во всех государствах после больших войн. Однако проведение денежной реформы в нашей стране коренным образом отличается от проведения реформы в капиталистических странах.

В капиталистических государствах ликвидация последствий войны и денежная реформа сопровождаются большим повышением цен на потребительские товары, следовательно, понижением реальной зарплаты рабочих и служащих, сокращением занятых рабочих и служащих, увеличением армии безработных. Таким образом, капиталистические государства главную тяжесть последствий войны и денежной реформы перекладывают на трудящихся.

В СССР ликвидация последствий войны и денежная реформа проводятся не за счет народа. Количество занятых рабочих и служащих у нас не сокращается. У нас нет и не будет безработицы. Размеры заработной платы рабочих и служащих не только не снижаются, а, наоборот, увеличиваются, ибо в несколько раз снижаются коммерческие цены, а на хлеб и крупу снижаются и пайковые цены, что означает повышение реальной заработной платы рабочих и служащих.

Все же при проведении денежной реформы требуются известные жертвы. Большую часть жертв государство берет на себя. Но надо, чтобы часть жертв приняло на себя и население, тем более что это будет последняя жертва. Обмен наличных денег на новые ввиду указанных ограничений затронет почти все слои населения. Однако этот порядок обмена ударит прежде всего по спекулятивным элементам, накопившим крупные запасы денег и держащим их в «кубышках». Потери же подавляющего большинства трудящихся, связанные с обменом денег, будут кратковременны и незначительны и будут полностью перекрыты благодаря отмене высоких коммерческих цен и снижению существующих пайковых цен на хлеб и крупу.

Одновременно с проведением денежной реформы Совет Министров СССР и ЦК ВКП(б) решили провести отмену карточной системы на продовольственные и промышленные товары, отменить высокие коммерческие цены и перейти к продаже товаров по единым государственным ценам при снижении пайковых цен на хлеб и крупу. Тем самым для населения создаются большие материальные выгоды.

Отмена карточной системы на продовольственные и промышленные товары будет осуществлена на следующих основах.

Во‑первых. Продажа продовольственных и промышленных товаров будет производиться в порядке открытой торговли без карточек.

Во‑вторых. Вводятся единые государственные розничные цены взамен существующих коммерческих и пайковых цен.

В‑третьих. Единые цены на хлеб и крупу устанавливаются на более низком уровне, чем нынешние пайковые цены, причем пайковые цены на хлеб снижаются в среднем на 12%, на крупу – на 10%, а по сравнению с нынешними коммерческими ценами снижаются более чем в два с половиной раза.

В‑четвертых. Единые цены на другие продовольственные товары в основном сохраняются на уровне действующих пайковых цен.

В‑пятых. Единые цены на промышленные товары устанавливаются на несколько повышенном уровне по сравнению с низкими пайковыми ценами, а по сравнению с коммерческими ценами снижаются в среднем более чем в 3 раза.

Таким образом, в результате денежной реформы, отмены карточек и перехода к открытой торговле по единым ценам население вместо ныне обращающегося рубля с пониженной покупательной способностью получит полноценный рубль. Упорядочение денежного обращения, рост производства товаров широкого потребления и розничного товарооборота сделают возможным снижение цен и в дальнейшем, т. е. приведут к новому повышению реальной заработной платы и доходов колхозников.

Денежная реформа проводится в нашей стране не впервые.

После Первой мировой войны, Гражданской войны и интервенции деньги совершенно обесценились, а денежная система была подорвана в самой основе. Понадобилась коренная денежная реформа. Обесценение денег было столь велико, что при завершении денежной реформы рубль в новых деньгах приравнивался к 50 тыс. руб. старых денег образца 1923 г., или к 5 млн. руб. старых денег образца 1922 г. В результате денежной реформы, произведенной в 1922–1924 гг. по указаниям и под руководством Ленина, были созданы новые деньги, которые способствовали быстрому развитию народного хозяйства СССР.

Великая Отечественная война была неизмеримо тяжелее всех прежних войн. Однако положение с денежным обращением в России в период Первой мировой войны, когда денежное обращение потерпело полный крах, не идет ни в какое сравнение с состоянием денежного обращения в СССР после Второй мировой войны. Советское государство успешно выдержало исключительные испытания войны 1941–1945 гг., несмотря на то, что эта война была гораздо более опустошительной и сопровождалась во много раз большими жертвами в результате немецкой оккупации, чем Первая мировая война. Сила и жизненность советского строя, созданного трудящимися Советского Союза под руководством большевистской партии, и героические усилия всего народа, поднявшегося на защиту своей социалистической Родины, обеспечили военную и экономическую победу над врагом. Советская денежная система выдержала тяжелые испытания войны 1941–1945 гг. Несмотря на понижение покупательной силы рубля, денежное обращение нашей страны не нуждается в коренной перестройке.

Теперь при обмене старых денег на новые мы не нуждаемся в тех крайних мерах, которые проводились в период денежной реформы 1922–1924 гг. Денежная реформа 1947 г. призвана ликвидировать последствия Второй мировой войны в области денежного обращения, восстановить полноценный советский рубль и облегчить переход к торговле по единым ценам без карточек. Денежная реформа усилит значение денег в народном хозяйстве, повысит реальную заработную плату рабочих и служащих и повысит ценность денежных доходов сельского населения. Проведение денежной реформы будет содействовать повышению уровня материального благосостояния трудящихся, восстановлению и развитию народного хозяйства и дальнейшему укреплению могущества Советского государства.

Совет Министров Союза ССР и ЦК ВКП(б) постановляют:

_I. Денежная реформа_

1. Выпустить в обращение с 16 декабря 1947 г. новые деньги в рублях образца 1947 г.

2. Вся денежная наличность, находящаяся у населения, государственных, кооперативных и общественных предприятий, организаций и учреждений, а также колхозов, подлежит обмену, за исключением разменной монеты.

Разменная монета обмену не подлежит и остается в обращении по номиналу.

3. Проведение обмена старых денег на деньги образца 1947 г. возложить на Государственный банк СССР.

Обмен денег на всей территории СССР произвести в течение недели, т. е. начиная с 16 декабря до 22 декабря включительно, а в отдаленных районах в течение двух недель, т. е. с 16 декабря до 29 декабря включительно по списку, утвержденному Советом Министров СССР.

4. Произвести обмен имеющихся ныне в обращении наличных денег на новые деньги по соотношению 10 руб. в деньгах старого образца на 1 руб. в деньгах образца 1947 г.

5. Со дня выпуска денег образца 1947 г. и до окончания срока обмена деньги старого образца принимаются во все платежи из расчета одной десятой их нарицательной стоимости.

Деньги старого образца, не предъявленные к обмену в установленный срок, аннулируются и теряют свою платежную силу.

6. Выплата отдельным гражданам денежных сумм по внутренним переводам, аккредитивам и депонентским счетам, по которым денежные средства поступили в государственные учреждения до выпуска денег образца 1947 г., производится по соотношению 10 руб. деньгами старого образца на 1 руб. деньгами образца 1947 г.

7. Заработную плату рабочим и служащим за первую половину декабря 1947 г., денежное довольствие военнослужащим, стипендии, пенсии и пособия за декабрь 1947 г. выплатить деньгами образца 1947 г. в течение 16, 17, 18, 19 и 20 декабря 1947 г. повсеместно на территории СССР, независимо от установленных сроков выплаты зарплаты.

8. Одновременно с выпуском денег образца 1947 г. произвести в сберегательных кассах и Государственном банке СССР переоценку вкладов и текущих счетов населения по состоянию на день выпуска денег образца 1947 г. на следующих основаниях:

а) вклады размером до 3 тыс. руб. включительно остаются без изменения в номинальной сумме, т. е. переоцениваются рубль за рубль;

б) по вкладам размером до 10 тыс. руб. включительно во вклад зачисляются: первые 3 тыс. без изменения номинальной суммы, а остальная часть вклада переоценивается: за 3 руб. старых денег – 2 руб. новых денег;

в) по вкладам размером свыше 10 тыс. руб. во вклад зачисляются: первые 10 тыс. руб. в размерах, предусмотренных выше, в пункте «б», а остальная часть вклада переоценивается: за 2 руб. старых денег – 1 руб. новых денег.

Операции по приему и выдаче вкладов в сберегательных кассах и кассах Госбанка в течение 15, 16 и 17 декабря производиться не будут, а, начиная с 18 декабря, будут производиться в обычном порядке.

9. Денежные средства, находящиеся на расчетных и текущих счетах кооперативных предприятий и организаций, а также колхозов, переоцениваются из расчета: за 5 руб. старых денег – 4 руб. новых денег.

10. Одновременно с денежной реформой провести конверсию всех ранее выпущенных государственных займов и свидетельств сберегательных касс по специальным вкладам на следующих основаниях:

а) облигации Государственного займа второй пятилетки (выпуск четвертого года), займа укрепления обороны СССР, всех выпусков займа третьей пятилетки, выпусков военных займов, займа восстановления и развития народного хозяйства, а также обязательства, выданные кооперативным организациям по займам, и свидетельства сберегательных касс обмениваются на облигации конверсионного займа, подлежащего выпуску из 2% годовых в 1948 г. Облигации нового конверсионного займа обмениваются на облигации прежних займов по соотношению 3 руб. в облигациях ранее выпущенных займов на 1 руб. в облигациях конверсионного займа.

Обмен облигаций прежних займов и свидетельств сберегательных касс будет производиться с 3 мая до 1 августа 1948 г.;

б) Второй государственный заем восстановления и развития народного хозяйства СССР выпуска 1947 г. не подлежит конверсии. Подписчики на указанный заем продолжают оплату подписки на прежних основаниях и на всю сумму взносов получают облигации этого займа по их номинальной стоимости после окончания оплаты подписки;

в) облигации Государственного выигрышного займа 1938 г. обмениваются на облигации выпущенного 13 декабря сего года нового свободно обращающегося Государственного 3‑процентного внутреннего выигрышного займа, причем обмен облигаций займа 1938 г. производится в течение срока, установленного для обмена денег, по соотношению 5 руб. в облигациях займа 1938 г. на 1 руб. в облигациях 3‑процентного внутреннего выигрышного займа. В течение указанного срока сберегательные кассы производят покупку облигаций займа 1938 г. за наличный расчет по тому же соотношению.

11. Со дня объявления конверсии государственных займов до 1 августа 1948 г. откладывается проведение очередных тиражей выигрышей и оплата очередных купонов по облигациям займов, подлежащих конверсии; с августа 1948 г. возобновляются очередные тиражи и выплаты, в том числе за предшествующий период.

12. Ставки налоговых платежей, размеры долговых и договорных обязательств между предприятиями, учреждениями и организациями, размеры обязательств по платежам населения государству, а также размеры договорных обязательств между СССР и иностранными государствами остаются без изменения.

_II. Отмена карточной системы снабжения_

1. Одновременно с проведением денежной реформы, т. е. с 16 декабря 1947 г., отменить карточную систему снабжения продовольственными и промышленными товарами, отменить высокие цены по коммерческой торговле и ввести единые сниженные государственные розничные цены на продовольствие и промтовары.

2. При установлении единых розничных государственных цен на продовольственные и промышленные товары исходить из следующего:

а) на хлеб и муку снизить цены в среднем на 12% против ныне действующих пайковых цен;

б) на крупу и макароны снизить цены в среднем на 10% против ныне действующих пайковых цен;

в) на мясо, рыбу, жиры, сахар, кондитерские изделия, соль, картофель и овощи сохранить цены на уровне действующих пайковых цен;

г) на молоко, яйца, чай, фрукты в отмену ныне действующих высоких коммерческих цен и слишком низких пайковых цен установить новые цены применительно к уровню действующих пайковых цен на основные продовольственные товары;

д) на ткани, обувь, одежду, трикотажные изделия в отмену ныне действующих высоких коммерческих цен и слишком низких цен нормированного снабжения, установленного в городах и рабочих поселках, установить новые цены на уровне в 3,2 раза ниже коммерческих цен;

е) на табачные изделия и спички сохранить цены на уровне действующих пайковых цен;

ж) на пиво снизить цены в среднем на 10% против ныне действующих цен;

з) на водку и вино сохранить ныне действующие цены.

3. Поручить министерству торговли СССР установить в соответствии с настоящим постановлением новые, сниженные государственные розничные цены на продовольственные товары по поясам, а также новые государственные розничные цены на промышленные товары для города и деревни.

4. Цены, установленные настоящим постановлением, не распространяются на колхозный рынок и на кооперативную торговлю товарами собственных закупок.

_Решения партии и правительства по хозяйственным вопросам._

Т.3. 1941–1952 гг. М., 1968. С. 460–467.

### К вопросу об интервью тов. Димитрова на пресс‑конференции в Софии 21 января сего года 28 января 1948 года

В редакцию «Правды» поступил ряд запросов читателей с разных концов СССР, смысл которых сводится к следующему: означает ли помещение в «Правде» заявления тов. Димитрова на пресс‑конференции в Софии, что редакция «Правды» солидаризуется с позицией тов. Димитрова по вопросу о целесообразности федерации или конфедерации балканских и придунайских стран, включая сюда и Польшу, Чехословакию, Грецию, и о необходимости создания таможенной унии между ними.

В связи с этим редакция «Правды» считает необходимым сделать следующее разъяснение:

1. «Правда» не могла не поместить на своих страницах заявление тов. Димитрова, опубликованное в органах печати других стран, при этом понятно, что «Правда» не могла внести каких‑либо изменений в это заявление.

2. Однако это не означает, что редакция «Правды» солидаризуется с тов. Димитровым в вопросе о федерации и таможенной унии указанных стран. Наоборот, редакция «Правды» считает, что эти страны нуждаются не в надуманной федерации или конфедерации и не в таможенной унии, а в укреплении и защите своей независимости и суверенитета путем мобилизации и организации внутренних народно‑демократических сил, как правильно сказано об этом в известной декларации девяти коммунистических партий.

Редакция «Правды».

_Правда. 1948. 28 января._

Примечание

17 января 1948 года без предварительного уведомления Советского правительства Г. Димитровым была высказана идея о возможном создании в перспективе федерации или конфедерации балканских и придунайских стран с включением в нее Польши, Чехословакии и Греции. Уже 21 января «La Monde» квалифицировала эту инициативу как «вредоносное советское изобретение». 24 января в адрес Димитрова из Москвы уходит телеграмма, в которой Сталин говорит, что предложение болгарского лидера «наносит ущерб странам новой демократии и облегчает борьбу англо‑американцев против этих стран».

Поставленный столь непродуманными действиями в сложное положение, СССР был вынужден отложить заключение пактов о взаимопомощи с Румынией, Венгрией и Болгарией. «Неудачное интервью тов. Димитрова в Софии, – говорилось в телеграмме В.М. Молотова советским послам в Белграде и Софии, – дало повод ко всякого рода разговорам о подготовке восточноевропейского блока с участием СССР… В теперешней обстановке заключение Советским Союзом пактов о взаимопомощи, направленных против любого агрессора, было бы истолковано в мировой печати как антиамериканский и антианглийский шаг со стороны СССР, что могло бы облегчить борьбу агрессивных англо‑американских элементов против демократических сил в США и Англии…» (См.: _Гиренко Ю.С._  Сталин и Тито. С. 333–334).

Упоминаемая в тексте декларация принята Совещанием представителей девяти коммунистических партий в Польше в конце сентября 1947 года.

### Резолюция Информационного бюро “О положении в Коммунистической партии Югославии” 29 июня 1948 года

Информационное бюро в составе представителей: Болгарской Рабочей партии (коммунистов), Румынской рабочей партии, Венгерской партии трудящихся, Польской рабочей партии, Всесоюзной Коммунистической партии (большевиков), Компартии Франции, Компартии Чехословакии и Компартии Италии, обсудив вопрос о положении в Коммунистической партии Югославии и констатируя, что представители Компартии Югославии отказались от явки на заседание Информбюро, единодушно согласилось о следующих выводах:

1. Информбюро отмечает, что руководство Югославской компартии за последнее время проводит в основных вопросах внешней и внутренней политики неправильную линию, представляющую отход от марксизма‑ленинизма. В связи с этим Информационное бюро одобряет действия ЦК ВКП(б), взявшего на себя инициативу в разоблачении неправильной политики тт. Тито, Карделя, Джиласа, Ранковича.

2. Информбюро констатирует, что руководство Югославской компартии проводит недружелюбную по отношению к Советскому Союзу и к ВКП(б) политику. В Югославии была допущена недостойная политика шельмования советских военных специалистов и дискредитации Советской Армии. Для советских гражданских специалистов в Югославии был создан специальный режим, в силу которого они были отданы под надзор органов госбезопасности Югославии и за ними была учинена слежка. Такой же слежке и надзору со стороны органов госбезопасности Югославии были подвергнуты представитель ВКП(б) в Информбюро тов. Юдин и ряд официальных представителей СССР в Югославии. Все эти и им подобные факты свидетельствуют о том, что руководители Компартии Югославии заняли недостойную для коммунистов позицию, в силу которой югославские руководители стали отождествлять внешнюю политику СССР с внешней политикой империалистических держав и ведут себя в отношении СССР так же, как они ведут себя по отношению к буржуазным государствам. Именно в силу этой антисоветской установки в ЦК компартии Югославии получила распространение заимствованная из арсенала контрреволюционного троцкизма клеветническая пропаганда о «перерождении» ВКП(б), о «перерождении» СССР и. т. п. Информбюро осуждает эти антисоветские установки руководителей КПЮ, несовместимые с марксизмом‑ленинизмом и приличествующие лишь националистам.

3. В своей политике внутри страны руководители КПЮ отходят от позиций рабочего класса и порывают с марксистской теорией классов и классовой борьбы. Они отрицают факт роста капиталистических элементов в своей стране и связанного с этим обострения классовой борьбы в югославской деревне. Это отрицание исходит из оппортунистической установки, будто бы в переходный период от капитализма к социализму классовая борьба не обостряется, как учит этому марксизм‑ленинизм, а затухает, как утверждали оппортунисты типа Бухарина, проповедовавшего теорию мирного врастания капитализма в социализм. Югославские руководители проводят неправильную политику в деревне, игнорируя классовую диффенциацию в деревне и рассматривая индивидуальное крестьянство как единое целое, вопреки марксистско‑ленинскому учению о классах и классовой борьбе, вопреки известному положению Ленина о том, что мелкое индивидуальное хозяйство рождает капитализм и буржуазию постоянно, ежедневно, ежечасно, стихийно и в массовом масштабе. Между тем, политическая обстановка в югославской деревне не дает никаких оснований для самоуспокоения и благодушия. В условиях, когда в Югославии преобладает индивидуальное крестьянское хозяйство, нет национализации земли и купля‑продажа земли, в руках кулаков сосредоточены значительные земельные участки, применяется наемный труд и. т. п., нельзя воспитывать партию в духе затушевывания классовой борьбы и примирения классовых противоречий, на разоружая тем самым партию перед лицом трудностей строительства социализма. Руководители Югославской компартии сбиваются с марксистско‑ленинского пути на путь народнической кулацкой партии в вопросе о руководящей роли рабочего класса, утверждая, что крестьяне являются «самой прочной основой югославского государства». Ленин учит, что пролетариат, «как единственный до конца революционный класс современного общества… должен быть руководителем, гегемоном в борьбе всего народа за полный демократический переворот, в борьбе всех трудящихся и эксплуатируемых против угнетателей и эксплуататоров». Югославские руководители нарушают это положение марксизма‑ленинизма. Что касается крестьянства, то его большинство, т. е. беднота и середняки – может состоять или уже состоит в союзе с рабочим классом, причем руководящая роль в этом союзе остается за рабочим классом. Указанная выше установка югославских руководителей нарушает эти положения марксизма‑ленинизма. Как видно, эта установка выражает такие взгляды, которые уместны для мелкобуржуазных националистов, но не для марксистов‑ленинцев.

4. Информбюро считает, что руководство КПЮ ревизует марксистско‑ленинское учение о партии. Согласно теории марксизма‑ленинизма партия является основной руководящей и направляющей силой в стране, имеющей свою особую программу, не растворяющейся в беспартийной массе. Партия есть высшая форма организации и наиболее важное оружие рабочего класса. Между тем, в Югославии основной руководящей силой в стране считают не коммунистическую партию, а Народный фронт. Югославские руководители принижают роль коммунистической партии, фактически растворяют партию в беспартийном Народном фронте, который включает в себя весьма различные в классовом отношении элементы (рабочих, трудовое крестьянство, ведущее индивидуальное хозяйство, кулаков, торговцев, мелких фабрикантов, буржуазную интеллигенцию и. т. п.), а также разношерстные политические группировки, включая и некоторые буржуазные партии. Югославские руководители упорно не желают признать ошибочность своей установки о том, что Компартия Югославии не может и не должна якобы иметь своей особой программы, а должна довольствоваться программой Народного фронта. Тот факт, что в Югославии на политической арене выступает только Народный фронт, а партия и ее организация не выступают открыто от своего имени перед народом, не только принижает роль партии в политической жизни страны, но и подрывает партию, как самостоятельную политическую силу, призванную завоевывать все большее доверие народа и охватывать своим влиянием все более широкие массы трудящихся путем открытой политической деятельности, открытой пропаганды своих взглядов и своей программы. Руководители Югославской компартии повторяют ошибки русских меньшевиков насчет растворения марксистской партии в беспартийной массовой организации. Все это свидетельствуют о наличии ликвидаторских тенденций в отношении компартии Югославии. Информбюро считает, что такая политика ЦК КПЮ угрожает самому существованию коммунистической партии и, в конечном счете, таит в себе опасность перерождения Югославской народной республики.

5. Информбюро считает, что созданный югославскими руководителями бюрократический режим внутри партии является губительным для жизни и развития Югославской компартии. В партии нет внутрипартийной демократии, нет выборности, нет критики и самокритики. ЦК КПЮ вопреки голословному заверению тт. Тито и Карделя в своем большинстве состоит не из выборных, а из кооптированных членов. Компартия фактически находится на полулегальном положении. Партийные собрания не собираются или собираются в секретном порядке, что не может не подрывать влияния партии в массах. Такой тип организации Югославской компартии нельзя назвать иначе как сектантско‑бюрократическим. Он ведет к ликвидации партии как активного, самодеятельного организма, культивирует в партии военные методы руководства, подобные методам, насаждавшимся в свое время Троцким. Совершенно нетерпимо, когда в Югославской компартии попираются самые элементарные права членов партии, когда малейшая критика неправильных порядков в партии влечет за собой жестокие репрессии. Информбюро признает позорным такие факты, как исключение из партии и арест членов ЦК КПЮ тт. Жуйовича и Хебранга за то, что они осмелились критиковать антисоветские установки руководителей Югославской компартии и высказываются за дружбу Югославии с СССР. Информбюро считает, что в компартии не может быть терпим такой позорный, чисто турецкий, террористический режим. Интересы самого существования и развития Югославской компартии требуют, чтобы с таким режимом было покончено.

6. Информбюро считает, что критика со стороны ЦК ВКП(б) и ЦК других компартий ошибок ЦК КПЮ, являясь братской помощью Югославской компартии, создает для руководства КПЮ все необходимые условия для быстрейшего исправления допущенных ошибок. Однако, вместо того, чтобы по‑честному воспринять эту критику и встать на путь большевистского исправления допущенных ошибок, руководители КПЮ, зараженные непомерной амбициозностью, высокомерием и зазнайством, встретили критику в штыки, отнеслись к ней враждебно, встали на антипартийный путь огульного отрицания своих ошибок, нарушили учение марксизма‑ленинизма об отношении политической партии к своим ошибкам и тем самым усугубили свои антипартийные ошибки. Оказавшись несостоятельными перед лицом критики со стороны ЦК ВКП(б) и ЦК других братских партий, югославские руководители встали на путь прямого обмана своей партии и народа, скрыв от Югославской компартии критику неправильной политики ЦК КПЮ, скрыв также от партии и народа действительные причины расправы с т.т. Жуйовичем и Хебрангом. За последнее время уже после критики со стороны ЦК ВКП(б) и братских партий ошибок югославских руководителей, югославские руководители попытались декретировать ряд новых левацких мероприятий – законов. Югославские руководители с большой поспешностью издали новое постановление и национализации мелкой промышленности и торговли, проведение которого совершенно не подготовлено и которое может ввиду такой поспешности лишь затруднить снабжение югославского населения. Они столь же поспешно издали новый закон о хлебном налоге на крестьянство, который также не подготовлен и который может ввиду этого только расстроить снабжение городского населения хлебом. Наконец, югославские руководители совершенно неожиданно в шумливых декларациях объявили недавно о своей любви и преданности Советскому Союзу, хотя достоверно известно, что до настоящего времени они проводят на практике недружелюбную в отношении СССР политику. Но это не все. Руководители КПЮ в последнее время с большим апломбом декларируют политику ликвидации капиталистических элементов в Югославии. В письме ЦК ВКП(б) от 13 апреля тт. Тито и Кардель писали, что «пленум» ЦК одобрил меры, предложенные Политбюро ЦК, для ликвидации остатков капитализма в стране». В соответствии с этой установкой Кардель в своей речи в Народной Скупщине ФНРЮ 25 апреля заявил: «В нашей стране остаются считанные дни всем остаткам эксплуатации человека человеком». Подобную установку руководителей КПЮ на ликвидацию капиталистических элементов в теперешних условиях Югославии, а следовательно, и кулачества как класса, нельзя квалифицировать иначе как авантюристическую, немарксистскую. Ибо нельзя решить эту задачу, пока преобладает в стране индивидуальное крестьянское хозяйство, которое неизбежно порождает капитализм, пока не подготовлены условия для массовой коллективизации сельского хозяйства и пока большинство трудового крестьянства не убедится в преимуществах коллективного способа ведения хозяйства. Опыт ВКП(б) свидетельствует о том, что только на основе массовой коллективизации сельского хозяйства возможна ликвидация последнего и самого многочисленного эксплуататорского класса – класса кулачества, что ликвидация кулачества как класса представляет органическую составную часть коллективизации сельского хозяйства. Для того, чтобы успешно провести ликвидацию кулачества как класса, а следовательно, ликвидацию капиталистических элементов в деревне, от партии требуется проведение предварительной и длительной подготовительной работы по ограничению капиталистических элементов в деревне, укреплению союза рабочего класса и крестьянства под руководством рабочего класса, развитию социалистической индустрии, способной организовать производство машин для коллективного ведения сельского хозяйства. Торопливость в этом деле может принести лишь непоправимый вред. Только на основе этих мер, тщательно подготовляемых и последовательно проводимых, возможен переход от ограничения капиталистических элементов в деревне к их ликвидации. Всякие попытки югославских руководителей решить эту задачу в порядке торопливости и путем канцелярского декретирования означают либо авантюру, заранее обреченную на провал, либо хвастливую и пустую демагогическую декларацию. Информбюро считает, что подобного рода фальшивой и демагогической тактикой югославские руководители хотят показать, что они не только стоят на почве классовой борьбы, но идут дальше тех требований, которые можно было бы предъявить Югославской компартии в области ограничения капиталистических элементов с точки зрения реальных возможностей. Информбюро считает, что поскольку эти левацкие декреты и декларации югославского руководства являются демагогическими и неосуществимыми в данный момент, они могут лишь компрометировать знамя социалистического строительства в Югославии. Поэтому Информбюро расценивает подобного рода авантюристическую тактику, как недостойный маневр и непозволительную политическую игру. Как видно, указанные выше левацкие демагогические мероприятия и декларации югославских руководителей рассчитаны на то, чтобы замаскировать ими свой отказ от признания своих ошибок и честного их исправления.

7. Учитывая создавшуюся обстановку в КПЮ и стремясь представить руководителям Югославской компартии выход из положения, ЦК ВКП(б) и ЦК других братских партий предложили рассмотреть вопрос о положении в Югославской компартии на заседании Информбюро на те же нормальных партийных основаниях, на которых рассматривалась на первом совещании Информбюро деятельность других компартий. Однако на неоднократные предложения братских компартий обсудить вопрос о положении в Югославской компартии на Информбюро югославские руководители ответили отказом. Стремясь уклониться от справедливой критики братских партий на Информбюро, югославские руководители выдумали версию о своем якобы «неравноправном положении». Следует сказать, что в этой версии нет ни слова правды. Всем известно, что при организации Информбюро компартии исходили из того неоспоримого положения, что любая партия должна отчитываться перед Информбюро, равно как любая партия имеет право критики других партий. На первом совещании девяти партий это свое право широко использовала Югославская компартия. Отказ югославов отчитаться в своих действиях перед Информбюро, выслушать критические замечания со стороны других компартий, означает действительное нарушение равноправия коммунистических партий и равносильно требованию – создать привилегированное положение в Информбюро для КПЮ.

8. Учитывая все вышеизложенное, информбюро солидаризируется с оценкой положения в Югославской компартии, критикой ошибок ЦК КПЮ и политическим анализом этих ошибок, изложенных в письмах ЦК ВКП(б) к ЦК КПЮ за март – май 1948 г. Информбюро приходит к единодушному выводу, что своими антипартийными и антисоветскими взглядами, несовместимыми с марксизмом‑ленинизмом, всем своим поведением и отказом явиться на заседание Информбюро руководители КПЮ противопоставили себя коммунистическим партиям, входящим в Информбюро, встали на путь откола от единого социалистического фронта против империализма, на путь измены делу международной солидарности трудящихся и перехода на позиции национализма. Информбюро осуждает эту антипартийную политику и поведение ЦК КПЮ. Информбюро признает, что в силу всего этого ЦК КПЮ ставит себя и Югославскую компартию вне семьи братских компартий, вне единого коммунистического фронта и, следовательно, вне рядов Информбюро.

###### * * *

Информбюро считает, что в основе всех этих ошибок руководства КПЮ лежит тот несомненный факт, что в руководстве КПЮ за последние 5–6 месяцев открыто возобладали националистические элементы, имевшиеся и раньше в скрытом виде, что руководство КПЮ порвало с интернационалистическими традициями Югославской компартии и стало на путь национализма.

Югославские руководители, сильно переоценивая внутренние национальные силы и возможности Югославии, думают, что они могут сохранить независимость Югославии и построить социализм без поддержки коммунистических партий других стран, без поддержки стран народное демократии, без поддержки СССР. Они думают, что новая Югославия может обойтись без помощи этих революционных сил.

Плохо разбираясь в международной обстановке и запуганные шантажистскими угрозами империалистов, югославские руководители полагают, что путем ряда уступок империалистическим государствам они могут приобрести расположение этих государств, договориться с ними о независимости Югославии и постепенно привить югославским народам ориентацию на эти государства, то есть – на капитализм. При этом они молчаливо исходят из известного буржуазно‑националистического тезиса, в силу которого «капиталистические государства представляют меньшую опасность для независимости Югославии, чем СССР».

Югославские руководители, видимо, не понимают, или, возможно, делают вид, что не понимают, что подобная националистическая установка может привести лишь к перерождению Югославии в обычную буржуазную республику, к потере независимости Югославии и к превращению Югославии в колонию империалистических стран.

Информбюро не сомневается, что в недрах Компартии Югославии имеется достаточно здоровых элементов, верных марксизму‑ленинизму, верных интернационалистическим традициям Югославской компартии, верных единому социалистическому фронту.

Задача этих здоровых сил КПЮ состоит в том, чтобы заставить своих нынешних руководителей открыто и честно признать свои ошибки и исправить их, порвать с национализмом, вернуться к интернационализму и всемерно укреплять единый социалистический фронт против империализма, или, если нынешние руководители КПЮ окажутся неспособными на это – сменить их и выдвинуть новое интернационалистическое руководство КПЮ.

Информбюро не сомневается, что Компартия Югославии сумеет выполнить эту почетную задачу.

_Правда. 1948. 29 июня._

### Путь Британии к социализму. Программа Коммунистической партии Великобритании (январь 1951 года)

###### Предисловие

Последние события заставили всех нас серьезно рассмотреть политику, которая привела мир на грань войны, и поставить вопрос – какое будущее ожидает нашу страну?

Предлагая эту программу для обсуждения, мы знаем, что вопросы, которые в ней поднимаются, имеют большое значение для всех работников физического и умственного труда, стремящихся найти путь к созданию независимой, процветающей, социалистической Британии.

В своей длительной борьбе за политическое, экономическое и социальное освобождение рабочий класс Британии создал могучие профсоюзные, кооперативные и политические организации. Именно на их основе тридцать лет назад, когда рабочее движение находилось на распутье, и была создана Коммунистическая партия Великобритании. С этого момента каждое крупное политическое событие показывало, как важно Коммунистической партии, унаследовавшей, а также продолжающей традиции и сохраняющей социалистические идеалы британского рабочего класса, бороться с влиянием капиталистической идеологии в рабочем движении. У Коммунистической партии не было в прошлом, нет в настоящем и не будет в будущем иных интересов, кроме интересов британского рабочего класса и британского народа.

Сомнения и беспокойство, испытываемые столь многими людьми в отношении настоящего и будущего, свидетельствуют о понимании британским народом того факта, что жизнь в условиях существующей экономической и социальной системы не может дать ему никакой надежды. Народ Британии может ожидать наступления лучшего будущего только в том случае, если он возьмет судьбу своей страны в свои руки.

Такова сущность настоящей программы. Это – прежде всего призыв ко всему рабочему движению возродить его славные традиции борьбы за непосредственные интересы трудящихся, а также гарантировать свои будущие интересы в социалистической Британии. Но не в меньшей степени это – призыв к огромному большинству британского народа объединиться с Коммунистической партией и всем рабочим движением в борьбе за новое будущее для Британии в социалистическом мире, который создает сейчас история.

Эта программа не является избирательной программой на ближайшее время. Это программа будущего, соответствующая нуждам и чаяниям огромного большинства британского народа. Мы уверены, что британский народ найдет путь, чтобы претворить эту программу в жизнь.

_Гарри Поллит._

###### Путь Британии к социализму

###### Введение

Пришло время, когда в Британии стали необходимы большие перемены. На протяжении последних пятидесяти лет становится все более и более очевидным крах старого общества и его неспособность служить нуждам народа.

Две мировые войны, нищета, недоедание, кризисы и массовая безработица были уделом простых людей, в то время как британские миллионеры, крупные промышленники и крупные монополисты нажили свои состояния за счет эксплуатации народа, и в течение всего этого времени Британия, некогда занимавшая первое место в мире по промышленному производству, отставала от других крупных капиталистических стран. В 1945 году, в конце второй мировой войны, британский народ был полон решимости добиться перемен. Он хотел навсегда гарантировать себя от новых войн. Он хотел больших социальных перемен, которые ослабили бы капитализм и открыли путь к социализму.

Поэтому на всеобщих выборах в 1945 году британский народ избрал лейбористское правительство, обеспечив ему значительное большинство в парламенте. Он отверг консерваторов – партию крупного капитала, которая правила Британией в течение большей части черных лет между войнами. Он поддержал лейбористскую партию, которая заявляла, что ее целью является мир и дружба с Советским Союзом и построение социализма в Британии.

Но вместо обещанной дружбы со странами социализма нас принудили вступить в союз с злейшими врагами рабочих – банкирами и дельцами Америки, – в союз для ведения войны против стран, где у власти стоят рабочие.

В результате этой политики Британия оказалась втянутой в гонку вооружений; цены растут, в то время как заработная плата остается на прежнем уровне, а у рабочих отнимаются социальные завоевания, которых они добились после войны.

Почему же лейбористское правительство не оправдало надежд народа? Потому, что оно не только не выступило против прав и привилегий крупного капитала внутри страны и за границей, но, наоборот, оно вступило в союз с крупным капиталом против народа. Оно проводит единую с консерваторами и крупными американскими капиталистами империалистическую внешнюю политику, которая ведет Британию к гибели.

Лейбористское правительство создало военный блок с американским империализмом против социалистического Советского Союза, нового Китая, стран народной демократии и колониальных народов, ведущих борьбу за свое национальное освобождение и независимость. Оно ведет войну против народов Малайи и Кореи. Оно продало Британию американскому крупному капиталу.

Лейбористское правительство приняло чудовищную программу перевооружения для новой войны за счет социальных нужд народа.

Прибыли крупных трестов и монополий достигли небывалых размеров. Одна десятая населения все еще владеет девятью десятыми богатств страны. Фиктивная национализация только усилила эксплуатацию и наложила еще большее бремя на рабочих, которые должны выплачивать огромные суммы компенсаций прежним владельцам.

Капиталисты исключительно хорошо преуспевают при лейбористском правительстве, они никогда не жили лучше. За все это рабочие расплачиваются низкой заработной платой, более высокими ценами и более тяжелым налогообложением, в то время как лейбористское правительство вело и ведет наступление против попыток рабочих добиться повышения заработной платы. Во время забастовок применяются войска, с трудом завоеванные демократические права безжалостно попираются, забастовщики арестовываются и предаются суду, ведение коллективных переговоров с помощью закона 1305 и принудительного арбитража превращается в фарс.

Разговоры лейбористских лидеров о мире и социализме оказались мошенничеством и обманом.

Ведущие лидеры лейбористской партии – Эттли, Бевин и Моррисон – подобно Макдональду, Сноудену и Томасу до них, не имеют ничего общего с социализмом или интересами трудящихся. Их мировоззрение и практическая деятельность отражают не интересы трудящихся, а взгляды и практику консерваторов и богатых правящих классов, интересам которых они служат, В действительности они, подобно прежней либеральной партии, являются всего лишь левым крылом консерваторов.

Политика правых лейбористов усилила консерваторов внутри страны и самые реакционные правительства за границей. Она внесла смятение, дезорганизовала и расколола движение рабочего класса в условиях наступления консерваторов и предпринимателей.

Это совершается в то время, когда во всем мире происходят огромные изменения. Большая часть Восточной Европы стала социалистической, и рабочие стоят там у власти. На Дальнем Востоке Китайская революция освободила сотни миллионов людей из тисков помещиков и иностранных банкиров.

В социалистическом Советском Союзе огромные мирные планы нового строительства из года в год повышают жизненный уровень народа. Вместо того, чтобы установить тесную связь и дружбу между Британией и этими успешно развивающимися странами, лейбористские лидеры Британии создали единый фронт с консерваторами и американскими миллионерами для наступления на социализм и национально‑освободительное движение и для защиты капитализма и империализма.

В результате консерваторы, которые потерпели поражение на выборах 1945 г., смогли вновь достичь успехов на выборах 1950 г. и стремятся открыто стать у власти.

Чтобы народ шел вперед, необходимо вести борьбу и нанести поражение как консерваторам, так и их союзникам в рабочем движении – правым лейбористским лидерам.

Провал лейбористского правительства не означает провала социализма. Это не что иное, как провал лейбористского реформизма и лейбористского империализма, который является слугой крупных капиталистов.

Проблемы, стоящие перед Британией, могут быть разрешены только при помощи совершенно новой программы и политики, которая раз и навсегда положит конец сосредоточению всех богатств Британии в руках ничтожного эксплуататорского меньшинства и установит подлинную политическую и экономическую свободу для народа.

Такой программой является программа Коммунистической партии. Она выражает подлинные интересы всего рабочего движения. Она выражает подлинные интересы подавляющего большинства британского народа – промышленных рабочих, фермеров, людей свободных профессий, ученых и техников, домашних хозяек – против кучки крупных помещиков, банкиров и монополистов, которые эксплуатируют их.

###### Мир и дружба со всеми народами

Коммунистическая партия борется за прочный мир, который является жизненной необходимостью для британского народа.

Первая мировая война нанесла Британии тяжелый удар и положила начало длительному периоду упадка при господстве консерваторов. Вторая мировая война привела к еще большему ослаблению Британии. Результатом политики лейбористского правительства явились еще более серьезные экономические затруднений и господство американских монополий. Третья мировая война в современных условиях, которые характеризуются наличием атомного оружия, приведет к уничтожению значительной части Британии и британского народа.

Угрозу войн порождает капитализм. Крупные капиталистические державы силой захватили территории других стран или подчинили их себе с тем, чтобы предоставить своим монополиям возможность выжимать там сверхприбыли. Они воевали между собой, как и в первую мировую войну, ради захвата друг у друга территорий и колоний, ради ограбления этих стран.

Во второй мировой войне коалиция Советского Союза, Америки и Великобритании обеспечила поражение нацистской Германии и фашистской Японии, крупнейшие монополии которых стремились к эксплуатации новых стран.

С тех пор Советский Союз вел и ведет борьбу за прочный мир, который должен был последовать за победой народов над фашизмом, за мир, основанный на национальной независимости, свободе колониальных народов, демократизации и демилитаризации Германии и Японии. Однако американские монополии, боясь успешного развития движения народных масс во всем мире и стремясь подчинить своему контролю обширные территории для получения огромных прибылей, пытаются, как некогда Гитлер, установить мировое господство. Особенно враждебную позицию они занимают по отношению к Советскому Союзу, потому что они боятся успехов социализма и рабочего класса. Американский капитал получает поддержку и помощь со стороны реакции в Британии, со стороны консерваторов и лейбористских лидеров.

Именно эта агрессивная политика подорвала союзную коалицию военных лет, расколола мир на два лагеря – лагерь войны и лагерь мира – и создала угрозу третьей мировой войны.

Империалистическая Америка, возглавляющая военный лагерь, ведет агрессивную войну в Корее, угрожает Китаю и перевооружает Западную Германию. Ее военные базы разбросаны по всему миру. В интересах кучки эксплуататоров она пытается диктовать свою волю всем государствам и задушить освободительную борьбу народов. Она накапливает запасы атомных бомб и колоссальные количества агрессивного оружия и ведет открытую подготовку к третьей мировой войне.

Она уже диктует политику западноевропейским странам, в том числе и Британии, в отношении перевооружения и внешней торговли; она стремится к насильственному подавлению освободительного движения в колониях и к организации агрессивной войны против СССР.

Лагерь мира, пользующийся поддержкой сторонников мира во всем мире, борется за установление мира и международного сотрудничества, за свободу и равноправие всех наций, за запрещение атомной бомбы и сокращение вооружений. Страны социализма не нуждаются в колониях или сферах капиталовложения – ради получения сверхприбылей. Поскольку производство в этих странах поставлено на службу народу и уничтожен принцип капиталистической наживы, они не нуждаются в «захвате» рынков, а требуют лишь честной торговли на свободных и равных началах. Внешней политикой социализма может быть только политика мира.

Несмотря на остроту военной угрозы, Коммунистическая партия заявляет, что третья мировая война не является ни необходимой, ни неизбежной.

Коммунистическая партия отвергает «теорию» неизбежности войны между социалистическим и капиталистическим лагерями. Наоборот, она заявляет о возможности мирного сосуществования социализма и капитализма на основе взаимного уважения национальных прав и независимости. Коммунистическая партия выступает за установление торговых отношений со всеми государствами на взаимной, честной основе и за сотрудничество со всеми государствами в деле сохранения мира при помощи Организации Объединенных Наций в строгом соответствии с ее Уставом.

Коммунистическая партия клеймит как ложь утверждение о том, что коммунизм может быть введен при помощи агрессии и завоеваний, и заявляет, что социальные преобразования могут осуществляться только в результате внутренних изменений в соответствии с существующими условиями в каждой отдельной стране.

Прочный мир является жизненной необходимостью для всех народов и основной целью, которую ставит перед собой Коммунистическая партия.

Это – цель, которая может и должна объединить народ Британии, независимо от его религиозных и политических взглядов. Объединенные выступления британского народа будут играть решающую роль в деле сохранения мира. Вот почему все организации и лица, которые искренне желают мира, работают над тем, чтобы развивать массовое движение сторонников мира.

Планы третьей мировой войны, открыто подготавливаемые империалистами Америки и их приверженцами в Британии – черчиллями и эттли, – превращают Британию в основную военную базу для агрессивной атомной войны против социализма в Европе и Азии. По американскому приказу уже принята программа перевооружения, которая угрожает жизненному уровню народа, ослабляет все наши экономические позиции, разрушает британское мирное производство и торговлю, уничтожает гражданские свободы и еще более подрывает нашу национальную независимость. Введена двухлетняя обязательная воинская повинность, и резервистов вновь призывают в вооруженные силы.

Третья мировая война, если она будет вестись с помощью атомного оружия, уничтожила бы наши крупные города, стерла бы с лица земли миллионы людей и отбросила бы Британию назад на столетия. Она могла бы только кончиться ужасной катастрофой для британского народа.

Для сохранения мира во всем мире необходимо существование свободной, сильной и независимой Британии. Национальные интересы Британии так же, как и само будущее британского народа, требуют того, чтобы Британия раз и навсегда порвала с американской политикой агрессии и мирового господства. Продолжение этой политики может привести Британию только к национальному бедствию.

Британия должна освободиться от всех военных союзов и обязательств, подобных Атлантическому и Брюссельскому пактам; покончить со всеми захватническими колониальными войнами, которые ведутся в других странах, таких как Малайя и Корея; отозвать войска, которые в настоящее время используются для оккупации и подчинения зависимых стран во всем мире.

В соответствия с Потсдамским соглашением между великими державами необходимо оказывать противодействие всяким попыткам ремилитаризации Германии и воссоздания западногерманской армии. Совместно с Францией, США и СССР Британия должна разработать общую политику создания объединенной, демократической, миролюбивой Германии. Британия должна выступать против перевооружения Японии.

Британии следует объединить свои усилия с социалистическим Советским Союзом, народным Китаем, Индией и всеми миролюбивыми странами с тем, чтобы обеспечить мир и международное сотрудничество, восстановить сотрудничество между великими державами укрепить. Организацию Объединенных Наций, как бастион мира, и не допустить использования ее в качестве орудия войны.

Поскольку Британия больше всех уязвима в случае атомной войны и несет непосильное бремя вооружений, она должна взять на себя ведущую роль в выступлениях за запрещение атомной бомбы и всякого другого оружия массового уничтожения с установлением международного контроля и инспекции, а также за всеобщее сокращение вооружений.

Являясь страной, которая в большой степени зависит от мировой торговли, Британия должна выступать против всех ограничений, которые вводят Соединенные Штаты Америки в области международной торговли, и особенно должна способствовать развитию торговли между Западом и Востоком, которая существенно необходима для восстановления нашей экономики.

Если мы не будем бороться за осуществление этой политики, послевоенные завоевания рабочего класса будут полностью сведены на нет и невозможно будет добиться облегчения положения трудящихся, улучшения жизненных условий или разрешения проблем Британии.

Будущее британского народа, его процветание и благополучие, а также достижение целей социализма в Британии неразрывно связаны с единой международной борьбой народов всех стран за мир, свободу и национальную независимость.

###### Национальная независимость британского народа и всех народов Британской Империи

Коммунистическая партия борется за национальную независимость и подлинно национальные интересы британского народа и всех народов Британской Империи.

Подчинение Британии американскому империализму является предательством в отношении британского народа, совершенным в интересах крупного капитала и тех, кто подготавливает новую мировую войну. В экономическом отношении Британия превращена в сателлита Америки с представителем американских монополий, поставленным у руководства британской промышленностью, и с американскими экономическими наблюдателями и инспекторами, обосновавшимися в Лондоне и отчитывающимися перед Вашингтоном. Американский крупный капитал контролирует нашу финансовую политику, вводит ограничения и запреты в торговле, открыто диктует свою политику, как, например, в вопросе о девальвации, и способствует усилению финансового проникновения Америки в британскую промышленность и установлению контроля над ней. В военном отношении Британия превращена в американскую базу, растет численность американской оккупационной армии. По указанию Америки была принята новая программа вооружения; в соответствии с Атлантическим пактом вооруженные силы Британии переданы в подчинение американскому верховному командующему. Подобным же образом осуществляется возрастающее финансовое и военное проникновение Америки в страны Британской Империи.

Впервые в своей истории наша страна потеряла свою независимость и свободу действий в области внешней, экономической и военной политики, подчинившись иностранной державе – Соединенным Штатам Америки.

Лейбористское правительство и его советники не осмеливаются предпринять ни одного важного шага без разрешения Америки, а лидеры консервативной и лейбористской партий соперничают друг с другом в прислужничестве перед американцами. Лидеры лейбористской и консервативной партий стали выразителями интересов иностранной державы.

Лейбористские лидеры и консерваторы, озабоченные только тем, чтобы защитить капитализм и обеспечить прибыли, открыто предают национальные интересы Британии. Разногласия, которые они позволяют себе иметь с Америкой, это – разногласия, которые может позволить себе обанкротившийся младший партнер, старающийся сохранить то, что он в состоянии сохранить, подвергаясь нажиму Америки.

Восстановление национальной независимости Британии, которую предали лидеры консервативной, либеральной и лейбористской партий, является непременным условием восстановления Британии и ее политического, экономического и социального прогресса.

Коммунистическая партия заявляет, что лидеры консервативной, либеральной и лейбористской партий и их представители в печати и в Британской радиовещательной корпорации предают интересы Британии долларовому империализму. Мы призываем всех истинных патриотов объединиться для защиты британских национальных интересов и независимости.

Мы выступаем за свободную, сильную и независимую Британию. Мы не хотим, чтобы Британия находилась в подчинении какой‑либо иностранной державы и раболепствовала перед ней. Мы стоим за то, чтобы наша страна находилась в дружеских отношениях и равноправном союзе со всеми державами, признающими и уважающими национальные интересы Британии.

Коммунистическая партия покончит с политикой капитуляции перед Америкой, она возвратит британскому парламенту только ему принадлежащее суверенное право осуществлять руководство над финансовой, экономической и военной политикой страны, прекратит проникновение в страну иностранных капиталистов и полностью возвратит британскому командованию руководство британскими вооруженными силами.

Восстановление контроля Британии над своими собственными делами с тем, чтобы ее могущество могло быть использовано на основе самостоятельности во внешней политике, являлось бы огромным вкладом в дело сохранения мира во всем мире.

Поэтому Коммунистическая партия отвергает все теории о том, что национальный суверенитет устарел, которые тем самым стремятся оправдать подчинение американскому империализму или агрессию против других народов. Подлинное международное сотрудничество может основываться только на суверенной свободе и равноправии всех народов – больших и малых. Поэтому защита национальной независимости Британии тесно связана с обеспечением того, чтобы все народы, входящие ныне в Империю, также пользовались полными национальными правами и независимостью.

На Британских островах необходимо положить конец насильственному расчленению Ирландии и пребыванию британских войск в Северной Ирландии с тем, чтобы обеспечить осуществление национального единства Ирландии. Необходимо полностью признать национальные требования шотландского и уэльсского народов и удовлетворить их в соответствии с желаниями этих народов.

Коммунистическая партия, прежде всего, разрешит вопрос о взаимоотношениях Британии со странами Британской Империи.

Враги коммунизма заявляют, что Коммунистическая партия стремится разрушить Британию и Британскую Империю при помощи тайных подрывных методов. Но это ложь, так как разрушают Британию и Британскую Империю именно консерваторы и лейбористские лидеры своей политикой вооруженных репрессий и колониальной эксплуатации. Британская колониальная политика и вооруженные репрессии вызвали непрекращающееся сопротивление и враждебность народов Малайи, Африки и Египта к Великобритании.

Эта политика, выражающаяся в военных действиях с целью навязать Ли Сын Мана корейскому народу и в поддержке реакционных марионеток в Юго‑Восточной Азии и на Ближнем Востоке, вызвала ненависть народов Азии и таким образом восстановила против нашей страны большинство человечества.

Колониальная политика консерваторов и лейбористских лидеров является не только преступлением против колониальных народов – она расточает наши людские ресурсы в бесконечных колониальных войнах, стоила и будет в дальнейшем стоить сотни миллионов фунтов стерлингов. Она нарушила производство продуктов питания и сырья. Она может лишь еще более ослабить Британию. Колониальные народы, борющиеся за национальное освобождение, никогда не могут быть порабощены.

Коммунистическая партия положит конец существующим в настоящее время между британским народом и народами Империи ненормальным отношениям, выражающимся в колониальных войнах и репрессиях, путем установления с ними прочной дружбы на основе равноправия. Этот акт исторической справедливости поможет устранить горечь прошлого, а также значительно усилит Британию на новой демократической основе.

Все отношения между народами современной Империи, основанные на политическом, экономическом и военном порабощении, должны быть прекращены и заменены отношениями, основанными на полной национальной независимости и равноправии. Это требует отзыва всех вооруженных сил с территорий колониальных и зависимых стран и передачи суверенитета правительствам, свободно избранным народами.

Только таким путем Британии может быть обеспечено нормальное снабжение жизненно важными для нее продуктами питания и сырьем, необходимым для ее экономики, причем Британия будет получать их на основе эквивалентного обмена на изделия британской промышленности, в которых эти страны нуждаются для развития своей экономики.

Это создаст основу для нового тесного братского союза британского народа и освобожденных народов Империи. Только на этой основе может быть установлена подлинная дружба между народами, входящими в настоящее время в Империю, дружба, способствующая развитию взаимно выгодных экономических связей и сотрудничества и совместной защите своей свободы против американской империалистической агрессии.

###### Народная демократия – путь к социализму

Только с установлением социализма Британия сможет окончательно разрешить свои проблемы и гарантировать своему народу хорошую жизнь, длительный мир и неуклонно возрастающий жизненный уровень.

Социализм означает ликвидацию капиталистических прибылей и эксплуатации, поскольку он лишает капиталистов их собственности и контроля над фабриками и мастерскими, заводами и шахтами, банками и земельными угодьями, верфями и транспортом, и обеспечит организацию производства для народа, а не ради прибылей ничтожного меньшинства капиталистов.

Социализм означает ликвидацию кризисов и безработицы, которые порождаются капиталистической системой, так как она ограничивает потребление народных масс в то время, как производственные возможности общества непрерывно растут. Поскольку социализм упраздняет систему капиталистических прибылей, он означает, что покупательная способность рабочих всегда будет находиться в соответствии с ростом производства.

Социализм означает мир и ликвидацию угрозы войн, поскольку при социализме не существует капиталистов, стремящихся к захвату новых рынков и к эксплуатации колониальных и зависимых народов и дешевой рабочей силы.

Социализм упраздняет капиталистическую политику всяческих ограничений трудящихся. Он уничтожает пропасть между бедностью и богатством, высвобождает творческую энергию людей и производственные ресурсы народа для гигантского экономического, социального и культурного прогресса на основе планового социалистического хозяйства.

Социализм означает свободу для народа, свободу от бедности и необеспеченности, свободу для мужчин, женщин и детей всесторонне развивать свои способности без страха за свое будущее и не прибегая к покровительству кого бы то ни было. Для женщин социализм означает равноправие с мужчиной в общественной, экономической и политической жизни народов; для молодежи – новые возможности, которые обеспечиваются всеми богатствами страны; социализм создает условия для семейного счастья; семья при социализме приобретает более широкие интересы и становится более прочной на основе взаимного доверия и уважения к человеку.

Но социализм означает ликвидацию капитализма. Лейбористские же лидеры не хотят упразднить капитализм.

Их так называемый «демократический социализм» является ширмой, с помощью которой они пытаются скрыть и оправдать свою защиту системы капиталистических прибылей и эксплуатации, защиту интересов капиталистов и монополистов и свое стремление поддержать обанкротившуюся капиталистическую социальную структуру, сущность которой – богатство для меньшинства, бедность и низкий жизненный уровень для большинства и постоянная угроза кризисов и войны.

Трудящиеся Британии, занятые в промышленности и сельском хозяйстве, составляют огромное большинство населения, а вместе со своими семьями – целых две трети населения. К этому следует добавить большое число конторских служащих, лиц свободных профессий, учителей, технической интеллигенции и ученых, трудящихся фермеров, лавочников и мелких предпринимателей, интересам которых крупное землевладение, промышленный и финансовый капитал угрожают в равной степени и чья безопасность и будущее тесно связаны с безопасностью и будущим промышленных рабочих.

Все вместе они представляют огромную политическую силу, вполне способную нанести поражение нынешним эксплуататорам и правителям британского народа, а также избрать парламентское большинство, представляющее интересы всех трудящихся, и создать такое правительство, которое при активной политической и экономической поддержке народа будет готово проводить политику, открывающую для Британии новое славное будущее.

Но в настоящее время эта потенциально могучая политическая сила расколота и раздроблена, введена в заблуждение пропагандой правящего класса, политикой и мировоззрением правых лидеров лейбористской партии, правых лидеров тред‑юнионов и кооперативных организаций, поддерживающих в действительности правящий класс и использующих лейбористское правительство в интересах капитализма.

Несмотря на то, что в результате борьбы народ завоевал известные демократические права, действительная власть в Британии все еще сосредоточена в руках небольшой кучки богатых собственников. В их руках находится земля, крупная промышленность, финансы и торговля; их представители занимают руководящие посты в государственных учреждениях, вооруженных силах, в системе правосудия, на колониальной и дипломатической службе; они контролируют большую часть газет и других периодических изданий, Британскую радиовещательную корпорацию и кино.

Демократия при существующих условиях для большинства народа ограничивается привилегиями и властью богатого меньшинства и их прислужников и ущемляется в результате нападок на право свободы слова и организаций, а также на право забастовок. Демократические права, завоеванные рабочим классом в результате многолетней борьбы, необходимо всеми силами защищать от нападок капиталистов, поджигателей войны и их агентов.

В то же время мы заявляем, что так называемый «свободный мир» является в действительности миром капитализма, в котором капиталистический класс осуществляет замаскированную диктатуру по отношению к рабочему классу. «Демократический социализм» лейбористских лидеров ничего не дает для изменения существующего положения. Следовательно, народ не может идти к социализму, не пользуясь настоящей политической властью, которая должна быть отнята у капиталистического меньшинства и крепко взята в свои руки большинством народа во главе с рабочим классом. Только таким путем демократия может стать реальностью.

Враги коммунизма обвиняют Коммунистическую партию в том, что ее цель – установление в Британии Советской власти и уничтожение парламента. Это – клеветническое извращение нашей политики. Опыт показал, что в современных условиях идти к социализму можно и по другому пути. Например, по пути народной демократии, без установления Советской власти подобно тому, как это имеет место в странах народной демократии Восточной Европы.

Британия придет к социализму своим собственным путем. Подобно тому, как русский народ пришел к политической власти советским путем, который был продиктован сложившимися историческими условиями и существованием царского режима, подобно тому, как трудящиеся стран народной демократии и Китая завоевали политическую власть своим путем и в своих исторических условиях, так и британские коммунисты заявляют, что народ Британии может превратить капиталистическую демократию в подлинно народную демократию, преобразовав парламент, возникший _в_  результате исторической борьбы Британии за демократию, в орудие демократии, в орудие воли огромного большинства британского народа.

Для британского народа путем, по которому он пойдет вперед, будет установление народного правительства на базе парламента, в который войдут подлинно народные представители.

Такое правительство должно осуществить следующие задачи:

Уничтожить власть миллионеров‑монополистов и других крупных капиталистов путем социалистической национализации крупной промышленности, банков, крупных торговых концернов, страховых компаний и крупной земельной собственности, а также путем введения государственной монополии в области внешней торговли.

Ввести плановую экономику на основе социалистических принципов, предусматривающих коренные социальные преобразования.

Превратить существующую империалистическую империю, основанную, на неравенстве, в сильную, свободную, равноправную ассоциацию народов путем предоставления колониям национальной независимости.

Создать сильную, свободную и независимую Британию, осуществляющую миролюбивую внешнюю политику.

Уничтожить политическую власть класса капиталистов путем осуществления демократической избирательной реформы, введения демократического права собственности на прессу, народного контроля над Британской радиовещательной корпорацией, путем демократического преобразования государственной службы, министерства иностранных дел, вооруженных сил и полиции, судебных и юридических органов.

Важнейшим условием для установления такой народной власти является создание широкой народной коалиции или союза всех слоев трудящихся: организованного рабочего класса, всех работников физического и умственного труда, лиц свободных профессий и технической интеллигенции, всех низших и средних слоев населения в городах и фермеров в сельских местностях.

Этот широкий союз всех слоев британского народа, который решительно покончит с деспотической властью богатых над будущим Британии, может быть создан лишь на основе объединенного рабочего класса как его решающей и ведущей силы, класса, который наиболее заинтересован в борьбе за новое общество.

Лейбористская партия с ее нынешней политикой и при ее нынешнем руководстве мешает созданию такого союза и раскалывает вместо того, чтобы объединять движение рабочего класса. Правые лидеры лейбористской партии ведут себя, как оруженосцы капитализма, старающиеся охранять привилегии и прибыли капиталистов и предоставляющие им возможность продолжать эксплуатировать британский народ и народы колоний. Они не проводят тех решительных мероприятий, которые настоятельно необходимы для обеспечения интересов трудящихся Британии в настоящем и будущем, а охраняют привилегии и доходы собственников и эксплуатацию ими народа Британии и колониальных народов.

Нынешнее руководство лейбористской партии подрывает и деморализует единство рабочего движения своей ядовитой пропагандой сотрудничества с капиталом и капитуляции перед капитализмом, своим предательством всех принципов, на основе которых было создано британское рабочее движение.

Таким образом, чтобы провести в Британии решительные изменения, миллионы рабочих – членов профсоюзов, кооперативных организаций, а также индивидуальные члены лейбористской партии должны будут использовать свою политическую и экономическую силу, чтобы сделать невозможным для праволейбористских лидеров и консерваторов проведение нынешней пагубной политики.

Они должны будут поднять всех трудящихся и прогрессивные слои на активную борьбу против нынешней политики подчинения Британии американским политическим и экономическим интересам, против военных приготовлений и войн, которые ведутся в Малайе и в Корее, против введения двухлетней обязательной воинской повинности, призыва в армию резервистов и перевооружения Германии и Японии. Такая борьба необходима также для обеспечения более высокой заработной платы, большего числа жилых домов, школ и больниц, для увеличения пособий и пенсий и для всего того, что затрагивает интересы народа. Именно путем этой борьбы единство всех работников физического и умственного труда, лиц свободных профессий и фермеров, сможет перерасти в движение, достаточно сильное для того, чтобы нанести поражение богачам и их приспешникам в лейбористской партии и обеспечить мир и будущее для всех трудящихся. Поэтому жизненно необходимо единство рабочего класса, объединенные действия всех организаций рабочего движения – членов лейбористской партии, профсоюзов, кооперативных организаций и Коммунистической партии. Лишь путем объединенных действий всех организаций рабочего движения рабочий класс сможет сплотить свои силы и всех своих союзников на решительные действия с тем, чтобы завоевать парламентское большинство и образовать народное правительство.

Народный парламент и правительство, которое черпает свою силу в объединенном движении народа, руководящей силой которого является рабочий класс, сможет мобилизовать подавляющее большинство народа для осуществления решающих мероприятий с целью сломить экономическую и политическую власть крупных эксплуататоров. Все законодательные и исполнительные органы страны будут поставлены в такие условия, когда они станут неизменно откликаться на демократические требования народа, и весь народ будет привлечен к активному участию в контроле и управлении во всех областях национальной жизни.

Одну из ведущих ролей будут играть профсоюзы, без которых не может функционировать ни одна народная демократия. Национальный арбитраж будет ликвидирован, восстановлены полные права коллективных переговоров в отношении заработной платы и условий труда, причем в качестве базы для неуклонного роста зарплаты и улучшения жизненных условий будет служить социалистическая плановая экономика. Профсоюзы будут принимать участие в составлении экономического плана и в управлении национализированными отраслями промышленности, как в национальном и районном масштабах, так и на каждом предприятии. Они будут принимать участие в работе министерства труда и национального обеспечения и будут гарантировать проведение в жизнь трудовых законов. Подобным же образом кооперативные организации, накопившие большой опыт, сыграют важную роль в организации снабжения и распределения и в контроле над ними.

Избирательная система будет перестроена на демократической основе с введением пропорционального представительства и предоставлением права голоса с 18 лет. Палата общин явится единственной национальной властью, свободной от ограничительного влияния палаты лордов и монархии.

Мужчины и женщины, являющиеся убежденными и лояльными сторонниками народной власти, заменят тех, кто поддерживает старую систему, на всех ответственных должностях государственной службы, вооруженных сил, судебных и дипломатических органов.

Газеты, владельцами которых являются миллионеры, будут переданы в распоряжение рабочего класса и демократических организаций с тем, чтобы политическая линия, проводимая печатью, являлась политической линией трудящихся, а их влияние способствовало бы усилению решимости народа проводить коренные изменения в социальной структуре.

Британская радиовещательная корпорация будет аналогичным образом преобразована в орган, отражающий интересы народа во всех областях своей деятельности.

Будет гарантирована свобода вероисповедания, и все вероисповедания будут одинаково уважаться.

При проведении этих решающих мероприятий, направленных на осуществление демократической воли народа, будет дан отпор и нанесено поражение всем попыткам капиталистического класса бороться против народного правительства и парламента.

Широкий союз народа во главе с рабочим классом, имеющий прочную опору на предприятиях и демократическим путем поставивший у власти народное правительство, будет обладать силой, способной противодействовать проискам капиталистических поджигателей войны и их агентов.

Правительство будет опираться на силу организованных рабочих с тем, чтобы обеспечить проведение в жизнь программы, принятой парламентом, с тем, чтобы пресечь все попытки сопротивления ее осуществлению и привлечь к ответственности врагов рабочего класса.

Было бы неправильно думать, что капиталисты добровольно откажутся от своей крупной собственности и от своих крупных прибылей в пользу британского народа. Правильнее будет предположить, что они будут активно сопротивляться решениям народного правительства и будут бороться за сохранение своих привилегий всеми средствами вплоть до применения силы, поэтому британский народ и народное правительство должны быть готовы к тому, чтобы дать решительный отпор подобным попыткам.

Только власть трудящихся, объединяющая все слои общества, признающие необходимость социальных изменений и согласные участвовать в их проведении через вновь избранный парламент, является властью, способной обеспечить мир, более высокую заработную плату для трудящихся, сырье для британской промышленности и рынки для британских товаров и создать условия для установления социализма в Британии.