### Общие положения Конституции Российской Социалистической Федеративной Советской Республики
### Проект, принятый комиссией ВЦИК по выработке Конституции Советской Республики[**[1]**](#_ftn1)

Основная задача Конституции Российской Социалистической Федеративной Советской Республики, рассчитанной на настоящий переходный момент, заключается в установлении диктатуры городского и сельского пролетариата и беднейшего крестьянства в лице мощной Всероссийской Советской власти в целях полного подавления буржуазии, уничтожения эксплуатации человека человеком и водворения социализма, при котором не будет ни деления на классы, ни государственной власти.

1. Российская Республика есть свободное социалистическое общество всех трудящихся России, объединенных в городских и сельских Совдепах.

2. Совдепы областей, отличающихся особым бытом и национальным составом, объединяются в автономные областные союзы, во главе которых стоят областные съезды Совдепов и их исполнительные органы.

3. Областные советские союзы объединяются на началах федерации в Российскую Социалистическую Республику, во главе которой стоят: Всероссийский Съезд Совдепов, а в период между съездами – Всероссийский Центральный Исполнительный Комитет.

_“Известия” №_ _82, 25 апреля 1918_ _г._

  

---

[[1]](#_ftnref1) Комиссия ВЦИК по выработке проекта Конституции РСФСР была образована 1 апреля 1918 года. Комиссию возглавили И.В. Сталин и Я.М. Свердлов. В основу работы комиссии были положены “Декларация прав трудящегося и эксплуатируемого народа” и резолюция “О федеральных учреждениях Российской Республики”, принятая III съездом Советов по докладу И.В. Сталина. Проект И.В. Сталина “Общие положения Конституции РСФСР” обсуждался и был принят на заседании комиссии 19 апреля 1918 года. – _79_ .