### Телеграмма В.И. Ленину 7 июня 1918 г

Шестого прибыл в Царицын.[[1]](#_ftn1) Несмотря на неразбериху во всех сферах хозяйственной жизни, все же возможно навести порядок.

В Царицыне, Астрахани, в Саратове хлебная монополия и твердые цены отменены Советами, идет вакханалия и спекуляция. Добился введения карточной системы и твердых цен в Царицыне. Того же надо добиться в Астрахани и Саратове, иначе через эти клапаны спекуляции утечет весь хлеб. Пусть ЦИК и Совнарком, в свою очередь, требуют от этих Советов отказа от спекуляции.

Железнодорожный транспорт совершенно разрушен стараниями множества коллегий и ревкомов. Я принужден поставить специальных комиссаров, которые уже вводят порядок, несмотря на протесты коллегий. Комиссары открывают кучу паровозов в местах, о существовании которых коллегии не подозревают. Исследование показало, что в день можно пустить по линии Царицын – Поворино – Балашов – Козлов – Рязань – Москва восемь и более маршрутных поездов. Сейчас занят накоплением поездов в Царицыне. Через неделю объявим “хлебную неделю” и отправим в Москву сразу около миллиона пудов со специальными сопровождающими из железнодорожников, о чем предварительно сообщу.

В водном транспорте заминка из‑за невыпуска пароходов Нижним‑Новгородом в связи, должно быть, с чехословаками. Дайте распоряжение о немедленном выпуске пароходов к Царицыну.

На Кубани, в Ставрополе имеются, по сведениям, вполне надежные агенты‑закупщики, которые занялись выкачкой хлеба на юге. Линия от Кизляра к морю уже проводится, линия Хасав‑Юрт – Петровск еще не восстановлена. Дайте Шляпникова, инженеров‑строителей, толковых мастеровых, а также паровозные бригады.

Послал нарочного в Баку, на днях выезжаю на юг. Уполномоченный по товарообмену Зайцев сегодня будет арестован за мешочничество и спекуляцию казенным товаром. Передайте Шмидту не присылать больше жуликов. Пусть Кобозев распорядится, чтобы коллегия пяти в Воронеже[[2]](#_ftn2) в своих же собственных интересах не чинила препятствий моим уполномоченным.

По полученным сведениям Батайск взят немцами.

Нарком _Сталин_

Царицын, 7 июня 1918 г.

_Впервые напечатано в 1936_ _г. в журнале “Пролетарская Революция” №_ _7_

  

---

[[1]](#_ftnref1) 29 мая 1918 года Совнарком назначил И.В. Сталина общим руководителем продовольственного дела на юге России. Мандат товарища Сталина гласил:

“Член Совета Народных Комиссаров, Народный комиссар Иосиф Виссарионович _Сталин_ , назначается Советом Народных Комиссаров общим руководителем продовольственного дела на юге России, облеченным чрезвычайными правами. Местные и областные совнаркомы, совдепы, ревкомы, штабы и начальники отрядов, железнодорожные организации и начальники станций, организации торгового флота, речного и морского, почтово‑телеграфные и продовольственные организации, все комиссары и эмиссары обязываются исполнять распоряжения тов. _Сталина_ .

Председатель Совета Народных Комиссаров

_В. Ульянов (Ленин)”. – 116._

[[2]](#_ftnref2) Коллегия пяти – руководящий административно‑технический орган Управления Московско‑Киево‑Воронежской и др. железных дорог с местонахождением в Воронеже. – _117._