### Письмо В.И. Ленину 7 июля 1918 г

Товарищу Ленину

Спешу на фронт. Пишу только по делу.

1) Линия южнее Царицына еще не восстановлена. Гоню и ругаю всех, кого нужно, надеюсь, скоро восстановим. Можете быть уверены, что не пощадим никого, ни себя, ни других, а хлеб все же дадим. Если бы наши военные “специалисты” (сапожники!) не спали и не бездельничали, линия не была бы прервана, и если линия будет восстановлена, то не благодаря военным, а вопреки им.

2) Южнее Царицына скопилось много хлеба на колесах. Как только прочистится путь, мы двинем к вам хлеб маршрутными поездами.

3) Ваше сообщение принято.[[1]](#_ftn1) Все будет сделано для предупреждения возможных неожиданностей. Будьте уверены, что у нас не дрогнет рука…

4) В Баку отправил нарочного с письмом.[[2]](#_ftn2)

5) Дела с Туркестаном плохи, Англия орудует через Афганистан. Дайте кому‑либо (или мне) специальные полномочия (военного характера) в районе южной России для принятия срочных мер пока не поздно.

Ввиду плохих связей окраин с центром необходимо иметь человека с большими полномочиями на месте для своевременного принятия срочных мер. Если назначите в этих видах кого‑либо (кого бы то ни было), дайте знать по прямому проводу, и мандат передайте также по прямому, иначе рискуете получить новый Мурманск.[[3]](#_ftn3)

Шлю ленту о Туркестане.

Пока все.

Ваш _Сталин_

Царицын, 7 июля 1918 г.

_Напечатано частично в газете “Правда” №_ _301, 21 декабря 1929_ _г._

  

---

[[1]](#_ftnref1) В ночь на 7 июля 1918 года В.И. Ленин сообщил по прямому проводу И.В. Сталину о мятеже, поднятом “левыми” эсерами в Москве. В записке В.И. Ленина, принятой в Царицыне лично И.В. Сталиным, говорилось: “Повсюду необходимо подавить беспощадно этих жалких и истеричных авантюристов, ставших орудием в руках контрреволюционеров… Итак, будьте беспощадны против левых эсеров и извещайте чаще” (“Правда” № 21, 21 января 1936 г.). – _118._

[[2]](#_ftnref2) Письмо в Баку председателю Бакинского совнаркома С.Г. Шаумяну см. “Документы по истории гражданской войны в СССР”, т. I, 1940, стр. 289. – _118._

[[3]](#_ftnref3) Имеется в виду оккупация Мурманска английскими войсками в 1918 году. – _119._