### На Южном фронте
### Беседа с сотрудником газеты “Известия”

_Перед своим возвращением на Южный фронт, народный комиссар по делам национальностей товарищ Сталин поделился с нашим сотрудником впечатлениями о положении на Царицынском фронте._

– Прежде всего, – сказал товарищ _Сталин_ , – надо отметить два отрадных явления: первое – выделение в тылу фронта администраторов из рабочих, умеющих не только агитировать за Советскую власть, но и строить государство на новых, коммунистических началах, и второе – появление нового командного состава из офицеров, вышедших из солдат и получивших практику в империалистической войне, которому всецело доверяют солдаты Красной Армии.

Благодаря происшедшему перелому в настроении населения, которое поняло необходимость взяться за оружие против банд контрреволюционеров, мобилизация проходит блестяще.

Во всех наших частях существует твердая дисциплина. Отношения между красноармейцами и командным составом не оставляют желать лучшего.

_–_ _Как обстоит продовольственный вопрос в армии?_

– Собственно говоря, у нас в армии такого вопроса не существует. Благодаря стройной системе базисных пунктов, выделенных самими боевыми участками, фронт не испытывает нужды в продовольствии. В настоящее время ежедневный паек красноармейца состоит из 2 фунтов хлеба, мяса, картофеля и капусты.

Всем продовольственным снабжением на фронте ведает военно‑продовольственная комиссия при Высшем Революционном Военном Совете Республики, которая и организовала правильное снабжение фронтовых частей.

Агитация на фронте осуществляется, по словам товарища _Сталина_ , путем распространения газет “Солдат Революции”[[1]](#_ftn1) и “Борьба”,[[2]](#_ftn2) брошюр, листовок и т. д. Настроение среди войск бодрое и уверенное.

Большим недостатком в обмундировании нашей армии является отсутствие определенной формы для солдат. Желательно было бы как можно скорее выработать новую форму обмундирования солдат и ввести ее немедленно на фронте.

Последний декрет Центрального Исполнительного Комитета о поощрении геройских действий отдельных красноармейцев и целых частей путем выдачи первым отличительных знаков, а вторым – знамен, имеет, по словам товарища _Сталина_ , громадное значение.

Уже ранее, до издания этого декрета, части, получившие революционные знамена, дрались после этого, как львы.

Что касается состояния неприятельских, стоящих против нас, частей, то 90% из них состоит из так называемых иногородних, большей частью украинцев и добровольцев‑офицеров. Казаков же – не больше 10%. Преимуществом неприятеля является наличие у него подвижной кавалерии, каковая у нас находится пока в зачаточном состоянии.

В заключение должен сказать, что в то время, как у нас идет сплочение и спайка боевых частей, – у противника идет полное разложение.

_“Известия” №_ _205, 21 сентября 1918 года_

  

---

[[1]](#_ftnref1) _“Солдат Революции”_  – армейская газета Царицынского фронта; создана по инициативе И.В. Сталина. Газета выходила с 7 августа 1918 года как орган Военного совета Северо‑Кавказского военного округа. С 26 сентября (с № 42) “Солдат Революции” – орган Военно‑революционного совета Южного фронта, а с 29 октября (с № 69) до конца издания – орган Военно‑революционного совета Х армии. – _132._

[[2]](#_ftnref2) _“Борьба”_  – орган Царицынского комитета РСДРП(б), издававшийся с мая 1917 года. С конца 1917 года “Борьба” стала органом Царицынского Совета рабочих, солдатских, крестьянских и казачьих депутатов. Газета выходила по март 1933 года. – _132._