### Украина освобождается[**[1]**](#_ftn1)

Украина с ее богатствами уже давно является объектом империалистической эксплуатации.

До революции Украину эксплуатировали империалисты Запада, так сказать, втихомолку, без “военных операций”. Организовав на Украине громадные предприятия (по углю, металлу и т. д.) и забрав в свои руки большинство акций, империалисты Франции, Бельгии и Англии высасывали соки из украинского народа в порядке легальном, “законном”, без шума.

После Октябрьской революции картина изменилась. Октябрьская революция, порвав нити империализма и объявив земли и предприятия достоянием украинского народа, отняла у империалистов возможность “обычной”, “бесшумной” эксплуатации. Тем самым империализм был изгнан из Украины.

Но империализм не хотел уступить, он ни за что не хотел мириться с новым положением. Отсюда “необходимость” насильственного порабощения Украины, “необходимость” ее оккупации.

Австро‑германские империалисты были первыми, которые пошли на оккупацию Украины. “Рада” и “гетманство” с их “самостийностью” были лишь игрушкой, ширмой, удобно прикрывающей эту оккупацию, внешне “санкционирующей” эксплуатацию Украины австро‑германскими империалистами.

Бездна унижений и испытаний, пережитых Украиной за время австро‑германской оккупации, разрушение рабочих и крестьянских организаций, полное расстройство промышленного и железнодорожного дела, виселицы и расстрелы, – кому не известны эти обычные картины “самостийности” Украины под эгидой империалистов Австро‑Германии?

Но разгром австро‑германского империализма и победа германской революции изменили положение Украины в корне. Открылся путь освобождения трудовой Украины от ига империализма. Разорению и порабощению Украины приходит конец. Разгорающийся на Украине революционный пожар сметет последние остатки империализма с их “национальными” привесками. Возникшее на волнах революции “Временное рабоче‑крестьянское правительство Украины”[[2]](#_ftn2) будет налаживать новую жизнь на началах господства рабочих и крестьян Украины. “Манифест” Украинского Советского правительства, возвращающий крестьянам помещичьи земли, рабочим – фабрики и заводы, всем трудящимся и эксплуатируемым – полную свободу, – этот исторический “манифест” пронесется громом по Украине на страх врагам Украины, прозвучит благодатным колокольным звоном на радость и утешение угнетенным сынам Украины.

Но борьба еще не кончена, победа еще не обеспечена. Настоящая борьба на Украине только началась.

В то время, как немецкий империализм доживает последние дни, а “гетманство” переживает последние судороги, англо‑французский империализм сосредоточивает войска и готовит десант в Крыму для оккупации Украины. Они, англо‑французские империалисты, хотят занять теперь вакантное место немецких оккупантов Украины. Вместе с тем всплывает на поверхность “Украинская директория”[[3]](#_ftn3) во главе с авантюристом Петлюрой, с лозунгом старой “самостийности” на “новый” лад, – новая, более удобная, чем “гетманство”, ширма для новой англо‑французской оккупации Украины! Настоящая борьба на Украине еще впереди. Мы не сомневаемся, что Украинское Советское правительство сумеет дать должный отпор новым непрошенным гостям‑поработителям из Англии и Франции.

Мы не сомневаемся, что Украинское Советское правительство сумеет разоблачить реакционную роль искателей приключений из лагеря Винниченко – Петлюры, вольно или невольно подготовляющих пришествие англо‑французских поработителей.

Мы не сомневаемся, что Украинское Советское правительство сумеет сплотить вокруг себя рабочих и крестьян Украины и с честью поведет их на борьбу и победу.

Мы призываем всех верных сынов Советской Украины прийти на помощь молодому Советскому правительству Украины и облегчить ей ее славную борьбу с душителями Украины.

Украина освобождается – спешите к ней на помощь!

_“Жизнь Национальностей” №_ _4, 1 декабря 1918_ _г._

_Передовая_

_Подпись: Сталин_

  

---

[[1]](#_ftnref1) Статья “Украина освобождается” с некоторыми изменениями также была напечатана под названием “Освобождающаяся Украина” передовой статьей в газете “Правда” № 261 от 1 декабря 1918 года. – _174._

[[2]](#_ftnref2) Временное рабоче‑крестьянское правительство Украины образовалось в 20‑х числах ноября 1918 года. Первоначальным местопребыванием Украинского Советского правительства был г. Курск, затем г. Суджа. В состав правительства входили К.Е. Ворошилов, Ф.А. Сергеев (Артем) и другие. 29 ноября 1918 года Украинское Советское правительство опубликовало манифест, в котором провозгласило свержение гетмана и установление Советской власти на Украине. – _175._

[[3]](#_ftnref3) Украинская директория – контрреволюционное националистическое правительство, образованное в Киеве в конце 1918 года украинскими националистами во главе с Петлюрой и Винниченко. В феврале 1919 года директория была ликвидирована восставшими рабочими и крестьянами Украины. – _176._