## 1919
### Письмо В.И. Ленину с Восточного фронта 6 января 1919 г.[**[1]**](#_ftn1)

Председателю Совета Обороны

товарищу Ленину

Расследование начато. О ходе расследования будем сообщать попутно. Пока считаем нужным заявить Вам об одной, не терпящей отлагательства, нужде III армии. Дело в том, что от III армии (более 30 тысяч человек) осталось лишь около 11 тысяч усталых, истрепанных солдат, еле сдерживающих напор противника. Присланные Главкомом части ненадежны, частью даже враждебны к нам и нуждаются в серьезной фильтровке. Для спасения остатков III армии и предотвращения быстрого продвижения противника до Вятки (по всем данным, полученным от командного состава фронта и III армии, эта опасность совершенно реальна) _абсолютно_  необходимо _срочно_  перекинуть из России в распоряжение командарма по крайней мере три _совершенно_  надежных полка. Настоятельно просим сделать в этом направлении нажим на соответствующие военные учреждения. Повторяем: без такой меры Вятке угрожает участь Перми, таково общее мнение причастных к делу товарищей, к которому мы присоединяемся на основании всех имеющихся у нас данных.

_Сталин_

_Ф. Дзержинский_

5 января 1919 г., Вятка

8 часов вечера.

_Впервые напечатано в газете “Правда” №_ _301, 21 декабря 1929_ _г._



  

---

[[1]](#_ftnref1) 30 декабря 1918 года в связи с катастрофическим положением, создавшимся на Восточном фронте и особенно на участке III армии, ЦК РКП(б) по предложению В.И. Ленина принял решение направить И.В. Сталина на Восточный фронт. 1 января 1919 года была образована комиссия ЦК партии и Совета Обороны в составе членов ЦК И.В. Сталина и Ф.Э. Дзержинского для расследования причин сдачи Перми и поражений на фронте, а также принятия мер к восстановлению партийной и советской работы в районе III и II армий. 3 января 1919 года И.В. Сталин и Ф.Э. Дзержинский выехали на Восточный фронт, где провели большую работу по восстановлению боеспособности III армии и укреплению фронта и тыла. В результате работы комиссии на Восточном фронте к концу января 1919 года был достигнут перелом. – _186._