### За два года

###### Февраль‑март 1917 года

Буржуазная революция в России. Правительство Милюкова – Керенского. Господствующие партии в Советах – меньшевики и эсеры. Из 400–500 членов Петроградского Совета большевиков насчитывается едва 40–50. На первой конференции Совдепов России[[1]](#_ftn1) большевики с трудом собирают 15–20% голосов. Партия большевиков в этот период самая слабая из всех социалистических партий России. Ее орган, газета “Правда”,[[2]](#_ftn2) третируется везде, как “анархическая”. Ее ораторов, призывающих к борьбе с империалистической войной, стаскивают с трибуны солдаты и рабочие. Знаменитые тезисы тов. Ленина о власти Советов[[3]](#_ftn3) не приемлются Совдепами. Оборонческие партии социал‑патриотического толка – меньшевики и эсеры – переживают период полного торжества.

Между тем, не прекращающаяся империалистическая война продолжает свое смертоносное действие, разлагая промышленность, разрушая сельское хозяйство, расстраивая продовольствие и транспорт, поглощая новые десятки и сотни тысяч жертв.

###### Февраль‑март 1918 года

Пролетарская революция в России. Буржуазное правительство Керенского – Коновалова свергнуто. Власть Советов в центре и на местах. Ликвидация империалистической войны. Передача земель в собственность народа. Организация рабочего контроля. Организация Красной гвардии. Неудачная попытка меньшевиков и эсеров передать “всю власть” Учредительному собранию в Петрограде. Роспуск Учредительного собрания и крах буржуазной реставрации. Успехи Красной гвардии на Юге, Урале, в Сибири. Разбитые наголову меньшевики и эсеры уходят на окраины, объединяются там с контрреволюционерами, заключают союз с империализмом и объявляют войну Советской России.

В этот период партия большевиков является самой сильной и сплоченной из всех партий в России. Еще на II Всероссийском съезде Советов в октябре 1917 года партия большевиков имеет абсолютное большинство голосов (в 65–70%). В дальнейшем развитие Советов неуклонно идет в пользу большевиков. Мы имеем ввиду не только рабочие Советы, где большевики представляют в целом 90%, и не только солдатские Советы с представительством большевиков в 60–70%, но и крестьянские Советы, где большевики завоевали большинство.

Но партия большевиков является в этот период не только самой сильной, но и единственно _социалистической_  партией в России. Ибо меньшевики и эсеры, лобызавшиеся тогда с чехословаками и Дутовым, с Красновым и Алексеевым, австро‑германскими и англо‑французскими империалистами, потеряли вконец всякий моральный вес среди пролетарских слоев России.

Однако это исключительно выгодное положение внутри страны ослабляется и парализуется тем обстоятельством, что у России нет еще внешних союзников, социалистическая Россия представляет остров, окруженный морем воинствующего империализма. Рабочие Европы, измученные, израненные… но они заняты войной, и им некогда подумать над вопросом о социалистических порядках в России, о путях спасения от войны и пр. Что касается “социалистических” партий Европы, то они, продавшие шпагу империалистам, – разве они могли не поносить большевиков, этих “беспокойных” людей, “мутящих” рабочих своими “дорогостоящими”, “опасными экспериментами”?

Неудивительно, поэтому, что в этот период в партии большевиков особенно усиливается тенденция к расширению базы пролетарской революции, к вовлечению в революционное движение против империализма рабочих Запада (а также Востока), к налаживанию постоянных связей с революционными рабочими всех стран.

###### Февраль‑март 1919 года

Дальнейшее укрепление Советской власти в России. Расширение ее территорий. Организация Красной Армии. Успехи Красной Армии на юге, севере, западе, востоке. Появление советских республик в Эстляндии, Латвии, Литве, Белоруссии, на Украине. Разгром австро‑германского империализма и пролетарская революция в Германии, в Австрии, в Венгрии. Правительство Шейдемана – Эберта и германская Учредилка. Советская республика в Баварии. Политические забастовки по всей Германии с лозунгом “Вся власть Советам”, “Долой Эберта – Шейдемана”! Забастовки и советы рабочих в Англии, во Франции, в Италии. Разложение старой армии в странах Антанты и возникновение солдатских и матросских советов. Превращение советской системы в универсальную форму пролетарской диктатуры. Усиление левых коммунистических элементов в странах Европы и нарождение коммунистических партий в Германии, Австрии, Венгрии, Швейцарии. Связь между ними и координация действии. Распад II Интернационала. Международная конференция революционных социалистических партий в Москве[[4]](#_ftn4) и основание общего боевого органа борющихся рабочих всех стран, III Коммунистического Интернационала. Конец изоляции пролетарской революции в России: у России есть теперь союзники. Империалистическая “Лига наций” в Париже и помогающая ей социал‑патриотическая конференция в Берне, старающиеся оградить европейских рабочих от “большевистской заразы”, не достигают цели: Советская Россия неминуемо должна была превратиться и действительно превратилась в знаменосца мировой пролетарской революции, в центр стягивания передовых революционных сил Запада и Востока. Большевизм из “чисто русского продукта” превращается в грозную международную силу, расшатывающую самые основы мирового империализма.

Это признают теперь даже меньшевики, которые, “отложив попечение” об Учредилке и растеряв свою “армию”, помаленьку перекочевывают в лагерь Республики Советов.

Этого не отрицают теперь даже правые эсеры, которые, проиграв Учредилку Колчакам и Дутовым, вынуждены спасаться в Страну Советов.

###### Итоги

Опыт двухлетней борьбы пролетариата целиком подтвердил предвидение большевиков о крахе империализма и неизбежности мировой пролетарской революции, о гнилости право‑“социалистических” партий и разложении II Интернационала, о международном значении советской системы и контрреволюционности лозунга Учредительного собрания, о мировом значении большевизма и неизбежности создания III боевого Интернационала.

_“Жизнь Национальностей” №_ _8, 9 марта 1919_ _г._

_Подпись: И. Сталин_

  

---

[[1]](#_ftnref1) Имеется в виду Всероссийское совещание Советов рабочих и солдатских депутатов, созванное Исполнительным комитетом Петроградского Совета. Совещание происходило в Петрограде с 29 марта по 3 апреля 1917 года. – _240._

[[2]](#_ftnref2) _“Правда”_  – ежедневная рабочая большевистская газета, созданная согласно указанию В.И. Ленина, по инициативе И.В. Сталина; издавалась в Петербурге с 22 апреля 1912 по 8 июля 1914 года. Вновь стала выходить после февральской революции (с 5 марта 1917 года) как Центральный Орган большевистской партии. 15 марта 1917 года в состав редакции “Правды” был введен И.В. Сталин. По возвращении в Россию в апреле 1917 года руководство “Правдой” возглавил В.И. Ленин. Ближайшими сотрудниками “Правды” были: В.М. Молотов, Я.М. Свердлов, М.С. Ольминский, К.Н. Самойлова и др. В этот период “Правда”, несмотря на преследования и травлю, ведет огромную работу по сплочению вокруг партии большевиков рабочих, революционных солдат и крестьян, разоблачает империалистическую буржуазию и ее прихвостней – меньшевиков и эсеров, борясь за переход от буржуазно‑демократической революции к социалистической. – _240._

[[3]](#_ftnref3) См. Апрельские тезисы В.И. Ленина – “О задачах пролетариата в данной революции” (Сочинения, т. XX, стр. 87–90). – _240_ .

[[4]](#_ftnref4) Международная конференция революционных социалистических партий происходила в Москве с 2 по 6 марта 1919 года. В ней приняли участие 52 делегата от важнейших стран Европы и Америки. Делегатами от Российской коммунистической партии были В.И. Ленин, И.В. Сталин, В.В. Воровский и др. Конференция объявила себя первым конгрессом Коммунистического Интернационала. Важнейшим вопросом порядка дня был доклад В.И. Ленина о буржуазной демократии и диктатуре пролетариата. Конгресс образовал Исполком Коминтерна – исполнительный орган III Коммунистического Интернационала. – _243._