### Из речи по военному вопросу на VIII съезде РКП(б) 21 марта 1919 г.[**[1]**](#_ftn1)

Все вопросы, затронутые здесь, сводятся к одному: быть или не быть в России строго дисциплинированной регулярной армии.

Полгода назад у нас была новая армия, после развала старой, царской, – добровольческая, плохо организованная армия, с коллективным управлением, не всегда подчинявшаяся приказам. Это был период, когда обозначилось наступление со стороны Антанты. Состав армии был главным образом, если не исключительно, рабочий. Ввиду отсутствия дисциплины в этой добровольческой армии, ввиду того, что приказы не всегда исполнялись, ввиду дезорганизации в управлении армии, мы терпели поражения, сдали противнику Казань, а с юга успешно наступал Краснов… Факты говорят, что добровольческая армия не выдерживает критики, что мы не сумеем оборонять нашу Республику, если не создадим Другой армии, армии регулярной, проникнутой духом дисциплины, с хорошо поставленным политическим отделом, умеющей и могущей по первому приказу встать на ноги и идти на врага.

Я должен сказать, что те элементы, нерабочие элементы, которые составляют большинство нашей армии – крестьяне, не будут добровольно драться за социализм. Целый ряд фактов указывает на это. Ряд бунтов в тылу, на фронтах, ряд эксцессов на фронтах показывают, что непролетарские элементы, составляющие большинство нашей армии, драться добровольно за коммунизм не хотят. Отсюда наша задача – эти элементы перевоспитать в духе железной дисциплины, повести их за пролетариатом не только в тылу, но и на фронтах, заставить воевать за наше общее социалистическое дело и в ходе войны завершить строительство настоящей регулярной армии, единственно способной защищать страну.

Так стоит вопрос.

…Либо создадим настоящую рабоче‑крестьянскую, строго дисциплинированную регулярную армию и защитим Республику, либо мы этого не сделаем и тогда дело будет загублено.

…Проект, представленный Смирновым, неприемлем, так как он может лишь подорвать дисциплину в армии и исключает возможность создания регулярной армии.

_Впервые напечатано в книге:_

_И. Сталин. Об оппозиции. Статьи и речи 1921–1927_ _гг. М.–Л., 1928_

  

---

[[1]](#_ftnref1) VIII съезд РКП(б) происходил в Москве 18–23 марта 1919 года. В порядке дня съезда стояли следующие вопросы: 1) Отчет ЦК; 2) Программа РКП(б); 3) О Коммунистическом Интернационале; 4) Военное положение и военная политика; 5) Работа в деревне; 6) Организационные вопросы; 7) Выборы Центрального Комитета. С отчетом ЦК, докладами о партийной программе и о работе в деревне выступил В.И. Ленин.

Военный вопрос обсуждался съездом на пленарных заседаниях и в военной секции. На съезде выступала так называемая “военная оппозиция”, объединявшая бывших “левых коммунистов” и часть работников, не участвовавших ни в какой оппозиции, но недовольных руководством Троцкого в армии. Борясь против искривления Троцким военной политики партии, против его антипартийной практики, “военная оппозиция”, однако, защищала пережитки партизанщины в армии и другие неправильные взгляды по ряду вопросов военного строительства. Против “военной оппозиции” выступили В.И. Ленин и И.В. Сталин. Съезд отклонил ряд предложений “военной оппозиции” (проект Смирнова), в то же время осудив вредную позицию Троцкого. Выделенная съездом военная комиссия в составе товарищей Сталина, Ярославского и др. выработала резолюцию по военному вопросу, которая была принята съездом единогласно. О VIII съезде РКП(б) и его решениях по военному и другим вопросам см.: История ВКП(б). Краткий курс. С. 222–225. – _249._