### Телеграмма В.И. Ленину 16 июня 1919 г

Вслед за Красной Горкой ликвидирована Серая Лошадь.[[1]](#_ftn1) Орудия на них в полном порядке. Идет быстрая проверка всех фортов и крепостей.

Морские специалисты уверяют, что взятие Красной Горки с моря опрокидывает морскую науку. Мне остается лишь оплакивать так называемую науку. Быстрое взятие Горки объясняется самым грубым вмешательством со стороны моей и вообще штатских в оперативные дела, доходившим до отмены приказов по морю и суше и навязывания своих собственных.

Считаю своим долгом заявить, что я и впредь буду действовать таким образом, несмотря на все мое благоговение перед наукой.

_Сталин_

16 июня 1919 г.

_Впервые напечатано в газете “Правда” №_ _301, 21 декабря 1929_ _г._

  

---

[[1]](#_ftnref1) Красная Горка и Серая Лошадь – форты под Петроградом. 13 июня 1919 года гарнизон этих фортов, поддавшись контрреволюционной агитации белогвардейцев, связанных с эсерами и меньшевиками, поднял мятеж против Советской власти. Для действий против мятежников по приказу И.В. Сталина 13 июня вышли в море корабли Балтийского флота. Одновременно в Ораниенбауме была сформирована Береговая группа войск, ядро которой составили отряды моряков. 14 июня И.В. Сталин приехал в Ораниенбаум и провел совещание представителей морского и сухопутного командования, командиров и комиссаров отрядов и частей. На совещании был принят предложенный И.В. Сталиным план захвата Красной Горки одновременным ударом с моря и с суши. 15 июня под непосредственным руководством И.В. Сталина, находившегося на боевой линии, Береговая группа и другие части при поддержке кораблей Балтийского флота повели наступление. Разгромив мятежников на подступах Красной Горки, советские войска 16 июня в 00 час. 30 мин. овладели фортом. Через несколько часов был захвачен форт Серая Лошадь. – _261._