# 1920
### Приказ по трудовой армии Украины 7 марта 1920 г

Директивой Главнокомандующего всеми вооруженными силами РСФСР за № 1247/оп/123/ш и приказом Революционного военного совета Юго‑Западного фронта за _№_  271 сорок вторая дивизия с 7 марта включается в состав Украинской трудовой армии.[[1]](#_ftn1)

Доблестная 42‑я дивизия, героически дравшаяся с врагами России бок о бок с другими дивизиями фронта и вместе с ними разбившая наголову добровольческую армию Деникина, ныне должна отложить в сторону оружие для того, чтобы вступить в бой с хозяйственной разрухой и обеспечить стране каменный уголь.

Командиры 42‑й дивизии! В боях с Деникиным вы умели вести красноармейцев от победы к победе, – докажите, что в борьбе с угольным кризисом вы способны одержать не меньшие победы.

Комиссары 42‑й дивизии! На поле брани вы умели поддерживать среди красноармейцев образцовый порядок и дисциплину, – докажите, что в борьбе за уголь вы способны сохранить незапятнанным святое знамя трудовой дисциплины.

Красноармейцы 42‑й дивизии! Вы умели драться с врагами рабоче‑крестьянской России честно и самоотверженно, – докажите, что вы способны трудиться так же честно и самоотверженно для подвоза угля к станциям, погрузки его в вагоны и сопровождения угольных грузов до места назначения.

Помните, что уголь так же важен для России, как победа над Деникиным.

Полки III армии на Урале уже отличились в деле добычи и подвоза дровяного топлива. Полки Запасной армии на Поволжье покрыли себя славой в деле ремонта паровозов и вагонов, 42‑я дивизия должна показать, что она не отстанет от других, обеспечив стране подвозку, погрузку и сопровождение угля. Этого ждет от вас рабоче‑крестьянская Россия.

Председатель Укрсовтрударма

_И. Сталин_

_Впервые напечатано в 1940_ _г. в журнале “Пролетарская Революция” №_ _3_

  

---

[[1]](#_ftnref1) Украинская трудовая армия была создана в феврале 1920 года. В ее состав были включены воинские части, выделенные Юго‑Западным фронтом для использования в области хозяйственного строительства, главным образом на работах по восстановлению Донбасса. Для руководства Украинской трудовой армией Совнарком РСФСР совместно с Всеукраинским ревкомом образовал Совет трудовой армии из представителей хозяйственных наркоматов и Реввоенсовета Юго‑Западного фронта под председательством особоуполномоченного и члена Совета Обороны И.В. Сталина. – _292._