### Ко всем партийным организациям
### Проект письма ЦК РКП(б)[**[1]**](#_ftn1)

По нашим сведениям, вокруг Врангеля собралась группа опытных, отчаянных головорезов‑генералов, которые ни перед чем не остановятся.

Солдаты Врангеля сколочены в части великолепно, дерутся отчаянно и сдаче в плен предпочитают самоубийство.

Технически войска Врангеля снабжены лучше наших, подвоз с запада танков, бронемашин, самолетов, патронов, обмундирования продолжается до сего времени, несмотря на заявления Англии о прекращении подвоза.

Слабость наших войск, дерущихся против Врангеля, состоит в том, что: во‑первых, они разбавлены военнопленными – бывшими деникинцами, нередко перебегающими на сторону противника, и, во‑вторых, они не получают из центра ни группами, ни одиночками добровольцев или мобилизованных коммунистов.

Необходимо очистить эти войска от бывших военнопленных и регулярно снабжать их большими партиями добровольцев или мобилизованных коммунистов для того, чтобы создать в них перелом и дать им возможность победить лютого врага.

Крым должен быть возвращен России во что бы то ни стало, ибо, в противном случае, Украина и Кавказ всегда будут угрожаемы со стороны врагов Советской России.

ЦК обязывает вас усилить массовую агитацию в духе настоящего циркулярного письма и незамедлительно организовать регулярную отправку коммунистов на Крымский фронт, хотя бы в ущерб другим фронтам.

_Написано в июле 1920_ _г._

_Впервые напечатано в 1945_ _г. в Ленинском сборнике_ _XXXV_

  

---

[[1]](#_ftnref1) На проекте данного письма имеется резолюция В.И. Ленина, адресованная секретарю ЦК РКП(б), в которой говорится: “Я за немедленную рассылку, как бесспорной вещи”. Письмо было разослано Центральным Комитетом партийным организациям во второй половине июля 1920 года. – 344.