## Биографическая хроника (Октябрь 1917–1920)

###### 1917

**25–26 октября.** В.И. Ленин и И.В. Сталин руководят II Всероссийским съездом Советов рабочих и солдатских депутатов.

**26 октября.** И.В. Сталин на II съезде Советов избирается членом ВЦИК и утверждается народным комиссаром по делам национальностей.

**В ночь на 28 октября.** В.И. Ленин и И.В. Сталин посещают штаб Петроградского военного округа, где разрабатывают с военными работниками оперативный план разгрома войск Керенского – Краснова.

**28 октября.** В.И. Лениным и И.В. Сталиным подписано постановление СНК о запрещении выхода буржуазных газет.

**31 октября.** И.В. Сталин выступает на заседании Военно‑революционного комитета с сообщением о положении на фронте.

**2 ноября.** В.И. Лениным и И.В. Сталиным подписана “Декларация прав народов России”, написанная И.В. Сталиным.

**8 ноября.** И.В. Сталин выступает в прениях на совещании представителей политических партий, рабочих Путиловского завода и Центрального исполнительного комитета Всероссийского железнодорожного союза (Викжеля).

**6 ноября.** И.В. Сталин выступает на заседании ВЦИК с речью по вопросу о создании “общесоциалистического правительства”.

**9 ноября.** В.И. Лениным и И.В. Сталиным подписан приказ об увольнении генерала Духонина от должности верховного главнокомандующего.

**14 ноября.** И.В. Сталин произносит речь на съезде финляндской социал‑демократической рабочей партии в Гельсингфорсе.

**16 ноября.** И.В. Сталин выступает на заседании Совнаркома с предложением о передаче исторических ценностей украинскому народу; избирается в состав комиссии по выработке декрета о революционных судах.

**19 ноября.** И.В. Сталин на заседании Совнаркома выступает с докладами: 1) о торговле с Финляндией и 2) об Украине и Раде.

**20 ноября.** И.В. Сталин вносит на рассмотрение Совнаркома проект обращения Советского правительства “Ко всем трудящимся мусульманам России и Востока”; делает доклад Совнаркому о контрреволюционных действиях комиссии по выборам в Учредительное собрание.

**22 ноября.** И.В. Сталин выступает на заседании Военно‑революционного комитета по вопросу о закрытии контрреволюционных газет.

**27 ноября.** И.В. Сталин выступает на заседании Совнаркома по вопросу о проведении в жизнь политики социалистического государства в области финансов и экономики.

**Не ранее** **27 ноября.** В.И. Ленин и И.В. Сталин составляют конспект программы переговоров о мире.

**28 ноября.** В.И. Лениным и И.В. Сталиным подписан составленный В.И. Лениным “Декрет об аресте вождей гражданской войны против революции”.

**29 ноября.** ЦК партии создает Бюро ЦК, в которое входят В.И. Ленин, И.В. Сталин и Я.М. Свердлов.

**1 декабря.** И.В. Сталин беседует с председателем Исполкома Всероссийского мусульманского совета о возвращении мусульманам “Священного корана Османа”.

**2 декабря.** И.В. Сталин на заседании Совнаркома делает доклады об Украине и об организации съезда Советов Белоруссии.

**5** **декабря.** В газете “Правда” опубликован подписанный В.И. Лениным, И.В. Сталиным и Я.М. Свердловым декрет о создании Высшего совета народного хозяйства (ВСНХ).

И.В. Сталин заключает соглашение с представителями Белорусского областного комитета о совместной работе в целях укрепления Советской власти в Белоруссии.

**12 декабря.** И.В. Сталиным написана статья “Ответ товарищам украинцам в тылу и на фронте”.

**14 декабря.** И.В. Сталин на заседании ВЦИК выступает с докладом о взаимоотношениях с Украинской радой.

**16 декабря.** И.В. Сталин на заседании Совнаркома выступает с докладами о положении в Оренбурге, Уральском округе, Туркестане и на Кавказе.

**18 декабря.** В.И. Лениным и И.В. Сталиным подписан декрет о государственной независимости Финляндии.

И.В. Сталин на заседании Совнаркома делает сообщение о военном положении в Оренбургском округе.

**19 декабря.** И.В. Сталин выступает на заседании Совнаркома с докладом об Украинской центральной раде.

**21 декабря.** В.И. Ленин и И.В. Сталин принимают участие в заседании Всероссийской коллегии по организации и формированию Красной Армии.

**22 декабря.** И.В. Сталин на заседании ВЦИК делает доклад по вопросу о независимости Финляндии.

**23 декабря.** И.В. Сталин назначается председателем Совнаркома на время отпуска В.И. Ленина.

**24 декабря.** И.В. Сталин председательствует на заседании Совнаркома и выступает с докладами о положении на Дону, о съезде трудового казачества и о подготовке наступления революционных отрядов на Оренбург.

**27 декабря.** Совет Народных Комиссаров на заседании под председательством И.В. Сталина принимает постановление о национализации Путиловских заводов и декрет о конфискации аэропланного завода Анатра в Симферополе и др.

**27 и 28 декабря.** И.В. Сталин беседует с делегатами левой части казачьего войскового круга Донской области и представителем 8‑й казачьей дивизии.

**31 декабря.** Статья И.В. Сталина “О "Турецкой Армении"” напечатана в № 227 газеты “Правда”.

Написанный И.В. Сталиным декрет “О "Турецкой Армении"” напечатан в том же номере “Правды” за подписями В.И. Ленина и И.В. Сталина.

###### 1918

**8 января.** На заседании Совнаркома И.В. Сталин избирается в комиссию по разработке мероприятий в области продовольственной политики Советской власти.

**10–18 января.** И.В. Сталин участвует в работах III Всероссийского съезда Советов.

**11 января.** И.В. Сталин на заседании Центрального Комитета партии выступает в защиту предложения В.И. Ленина по вопросу о мире с немцами.

**15 января.** И.В. Сталин выступает на заседании большевистской фракции III съезда Советов с докладом о Федерации Советских Республик.

И.В. Сталин выступает на заседании III съезда Советов с докладом и заключительным словом по национальному вопросу. Съезд принимает предложенную И.В. Сталиным резолюцию о федеральных учреждениях Российской Республики.

**24 января.** И.В. Сталин на заседании ЦК партии, посвященном созыву VII съезда партии, высказывается за пересмотр программы РСДРП(б).

И.В. Сталин по поручению ЦК большевистской партии проводит совещание деятелей революционного крыла социалистических партий ряда стран Европы и Америки.

**28 января.** В.И. Ленин и И.В. Сталин посылают телеграмму советской мирной делегации в Брест‑Литовск о необходимости немедленного заключения мира с Германией.

**21(8) февраля** . [[1]](#_ftn1) В связи с наступлением немецких войск В.И. Ленин и И.В. Сталин дают директиву Петербургскому городскому и районным комитетам большевистской партии об организации отпора немецким захватчиками о мобилизации буржуазии на рытье окопов под контролем рабочих (см.: Телефонограмма Петербургскому комитету РСДРП(б) 21 февраля 1918 г.). Такую же директиву И.В. Сталин посылает киевским большевикам (см.: Телеграмма Народному секретариату Украинской Советской Республики 21 февраля 1918 г.).

**23 февраля.** И.В. Сталин на заседании Центрального Комитета партии поддерживает В.И. Ленина в борьбе против Троцкого и Бухарина по вопросу о Брестском мире.

**24 февраля.** И.В. Сталин по прямому проводу дает директиву Народному секретариату Украинской Советской Республики о посылке мирной делегации в Брест и об основах ее тактики при переговорах с германскими империалистами (см.: Записка по прямому проводу Народному секретариату Украинской Советской Республики 24 февраля 1918 г.).

**Не ранее 2 марта.** В.И. Ленин и И.В. Сталин в разговоре по прямому проводу с председателем Мурманского Совета требуют принятия срочных дипломатических мер для охраны Мурманска от оккупации Англией и Францией.

**6–8 марта.** И.В. Сталин участвует в работах VII съезда РКП(б).

**8 марта.** На VII съезде РКП(б) И.В. Сталин избирается членом Центрального Комитета партии и членом комиссии по выработке проекта программы партии.

**Ранее 10 марта.** И.В. Сталин избирается делегатом на IV Всероссийский Чрезвычайный съезд Советов от Петроградского Совета.

**10 марта.** И.В. Сталин вместе с правительством выезжает в Москву.

**14 марта.** Статья И.В. Сталина “Украинский узел” напечатана в № 47 газеты “Известия”.

В.И. Ленин и И.В. Сталин в письме Г.К. Орджоникидзе, чрезвычайному комиссару Украины, требуют создания единого боевого фронта Крыма и Донецкого бассейна со всей Россией для борьбы с нашествием немецких оккупантов.

**14–16 марта.** И.В. Сталин участвует в работах IV Всероссийского Чрезвычайного съезда Советов.

**16 марта.** IV Всероссийский Чрезвычайный съезд Советов избирает И.В. Сталина членом ВЦИК.

**19 марта.** И.В. Сталин в письме к С. Шаумяну и А. Джапаридзе указывает на необходимость укрепления Баку в военном отношении.

**26 и 27 марта.** Статья И.В. Сталина “Контрреволюционеры Закавказья под маской социализма” напечатана в №№ 55 и 56 газеты “Правда”.

**В ночь на 31 марта.** И.В. Сталин разговаривает по прямому проводу с председателем Ташкентского Совета о внутреннем положении в Туркестане.

**1 апреля.** Большевистская фракция ВЦИК избирает И.В. Сталина членом комиссии по выработке проекта первой Конституции Российской Советской Республики.

**2 апреля.** И.В. Сталин на заседании Совнаркома предлагает немедленно начать мирные переговоры с Украинской центральной радой в связи с наступлением немцев на Харьков.

**3 и 4 апреля.** Беседа И.В. Сталина с сотрудником газеты “Правда” об организации Российской Федеративной Республики опубликована в №№ 62 и 63 газеты “Правда”.

**5 апреля.** И.В. Сталин выступает на первом заседании комиссии ВЦИК по выработке проекта Конституции РСФСР.

**9 апреля.** Обращение И.В. Сталина к Советам Казани, Уфы, Оренбурга, Туркестана и другим опубликовано в № 67 газеты “Правда” под названием “Одна из очередных задач”.

**13 апреля.** И.В. Сталин на заседании комиссии ВЦИК по выработке проекта Конституции РСФСР выступает с докладом о типе федерации Российской Советской Республики.

**19 апреля.** Проект И.В. Сталина “Общие положения Конституции РСФСР” обсуждается и утверждается на заседании комиссии ВЦИК по выработке проекта Конституции.

**27 апреля.** Совет Народных Комиссаров назначает И.В. Сталина полномочным представителем РСФСР для ведения переговоров с Украинской центральной радой о заключении мирного договора.

**29 апреля.** И.В. Сталин прибывает с делегацией в Курск.

**Не ранее 2 мая.** И.В. Сталин выезжает из Курска в Москву для доклада Совнаркому.

**5 мая.** В.И. Лениным и И.В. Сталиным послана в Воронеж, Ростов и Брянск радиотелеграмма о заключении перемирия на Украинском фронте.

**10–16 мая.** И.В. Сталин руководит совещанием по созыву Учредительного съезда Советов Татаро‑Башкирской Советской Республики и выступает с речами при открытии и закрытии совещания.

**23 мая.** Статья И.В. Сталина “Положение на Кавказе” напечатана в № 100 газеты “Правда”.

**29 мая.** Совнарком назначает И.В. Сталина общим руководителем продовольственного дела на юге России, облеченным чрезвычайными правами.

**1 июня.** Статья И.В. Сталина “О Донщине и Северном Кавказе (Факты и махинации)” напечатана в № 108 газеты “Правда”.

**4 июня.** И.В. Сталин выезжает из Москвы в Царицын.

**6 июня.** И.В. Сталин прибывает в Царицын.

**7 июня.** И.В. Сталин телеграфирует В.И. Ленину о мерах, принятых по налаживанию транспорта, введению революционного порядка в Царицыне и отправке хлеба в центр (см.: Телеграмма В.И. Ленину 7 июня 1918 г.).

**13 июня.** И.В. Сталин в телеграмме В.И. Ленину сообщает об улучшении дела с транспортом, о плане заготовки хлеба и отправки его в Москву.

**25 июня.** И.В. Сталин приезжает в Камышин для налаживания транспорта и перевозки продовольственных грузов.

**29 июня.** И.В. Сталин сообщает из Царицына по прямому проводу В.И. Ленину об отправке на север маршрутных поездов с продовольствием.

**7 июля.** В.И. Ленин и И.В. Сталин обмениваются телеграммами по поводу восстания “левых” эсеров.

И.В. Сталин в письме В.И. Ленину сообщает о военном положении в районе Царицына и о Туркестане.

**8 июля.** И.В. Сталин пишет в Баку С. Шаумяну письмо по вопросам внутренней и внешней политики РСФСР и Азербайджана.

**10 июля.** И.В. Сталин в письме В.И. Ленину протестует против распоряжений Троцкого, ведущих к развалу Царицынского фронта и потере Северо‑Кавказского края.

**15 июля.** И.В. Сталин телеграфирует в Народный комиссариат по военным делам о необходимости спешной помощи Советскому Туркестану.

**17 июля.** И.В. Сталин телеграфирует В.И. Ленину о результатах своей поездки по Царицынскому фронту.

**18 июля.** И.В. Сталин сообщает по прямому проводу В.И. Ленину об отправке в Москву с 12 по 16 июля пяти поездов с продовольствием.

**19 июля.** Создан Военный совет Северо‑Кавказского военного округа во главе с И.В. Сталиным.

**20 июля.** И.В. Сталин в телеграмме С. Шаумяну от имени ВЦИК и Совнаркома требует от Бакинского Совета проведения независимой внешней политики и решительной борьбы с агентами иноземного капитала.

**24 июля.** И.В. Сталин разговаривает по прямому проводу с В.И. Лениным по вопросу о продовольственном положении Москвы и Петрограда.

**4 августа.** И.В. Сталин в письме В.И. Ленину сообщает о военном и продовольственном положении на юге.

**6 августа.** И.В. Сталиным подписан приказ Военного совета Северо‑Кавказского военного округа о реорганизации всех органов, ведающих снабжением фронта.

**8 августа.** И.В. Сталин и К.Е. Ворошилов находятся на станции Котельниково; отдают распоряжение командующему южным участком Царицынского фронта о переброске войск в связи с наступлением красновских банд.

**13 августа.** И.В. Сталиным подписан приказ Военного совета, объявляющий Царицын и губернию на осадном положении.

**14 августа.** И.В. Сталиным подписан приказ Военного совета о мобилизации в Царицыне буржуазии для рытья окопов.

**17 августа.** И.В. Сталин телеграфирует в Москву Пархоменко об улучшении положения на Царицынском фронте.

**19 августа.** И.В. Сталин и К.Е. Ворошилов в связи с боевыми действиями на фронте находятся в Сарепте.

**24 августа.** И.В. Сталиным и К.Е. Ворошиловым подписан оперативный приказ о развертывании наступления на Царицынском фронте.

**26 августа.** И.В. Сталиным и К.Е. Ворошиловым подписан приказ о реорганизации орудийного завода в Царицыне в связи с нуждой на фронте в броневых автомобилях.

**31 августа.** И.В. Сталин и К.Е. Ворошилов посылают председателю ВЦИК Я.М. Свердлову телеграмму по поводу злодейского покушения на жизнь В.И. Ленина (см.: Телеграмма Председателю ВЦИК Свердлову 31 августа 1918 г.).

**6 сентября.** И.В. Сталин телеграфирует в Совнарком об успешном наступлении советских войск в районе Царицына (см.: Телеграмма Совнаркому 6 сентября 1918 г.).

**8 сентября.** И.В. Сталин телеграфирует В.И. Ленину о ликвидации в Царицыне организованного эсерами контрреволюционного восстания полка “Грузолес”.

**10 сентября.** И.В. Сталин на митинге в Царицыне от имени Совнаркома и Военного совета Северо‑Кавказского округа приветствует отличившиеся в боях царицынские полки и вручает им знамена с надписью “За доблесть в боях”.

**12 сентября.** И.В. Сталин выезжает в Москву для доклада В.И. Ленину по вопросам, связанным с положением на Южном фронте.

**15 сентября.** Состоялось совещание В.И. Ленина, Я.М. Свердлова и И.В. Сталина по вопросам Царицынского фронта.

**17 сентября.** И.В. Сталин назначается председателем вновь образованного Военно‑революционного совета Южного фронта.

**19 сентября.** И.В. Сталин занимается вопросами состава и порядка работы коллегии Народного комиссариата по делам национальностей.

В.И. Ленин и И.В. Сталин посылают приветственную телеграмму революционным войскам Царицынского фронта (см.: Телеграмма в Царицын Командующему фронтом Ворошилову 19 сентября 1918 г.).

**21 сентября.** В газете “Известия” опубликована беседа И.В. Сталина с сотрудником “Известий” о положении на Царицынском фронте.

**22 сентября.** И.В. Сталин возвращается из Москвы в Царицын.

**28 сентября.** И.В. Сталин руководит первым заседанием Военно‑революционного совета Южного фронта по вопросу о разделении войсковых частей фронта на четыре армии.

**3 октября.** И.В. Сталин и К.Е. Ворошилов посылают телеграмму В.И. Ленину с требованием обсудить в ЦК вопрос о действиях Троцкого, грозящих развалом Южного фронта.

**6 октября.** И.В. Сталин вновь выезжает в Москву.

**8 октября.** Постановлением Совнаркома И.В. Сталин назначается членом Реввоенсовета Республики.

**11 октября.** И.В. Сталин возвращается из Москвы в Царицын.

И.В. Сталин информирует по прямому проводу Я.М. Свердлова о положении на Царицынском фронте.

**16 октября.** “Письмо к донской бедноте”, подписанное И.В. Сталиным и другими членами Военсовета, напечатано в № 58 газеты “Солдат Революции”.

**18 октября.** И.В. Сталин телеграфирует В.И. Ленину о разгроме красновских войск под Царицыном.

**19 октября.** И.В. Сталин выезжает из Царицына в Москву.

**28 октября.** И.В. Сталин посылает приветственную телеграмму революционным полкам, разгромившим белогвардейские войска под Царицыном.

На II съезде коммунистической партии (большевиков) Украины И.В. Сталин избирается членом ЦК КП(б)У.

**29 октября.** И.В. Сталин выступает на пленуме Московского Совета с докладом о положении дел на Южном фронте (см.: Речь на Пленуме Московского Совета Р., С. и К. Д. о положении дел на Южном фронте 29 октября 1918 г. (Газетный отчет)).

Статья И.В. Сталина “Логика вещей (По поводу “Тезисов” ЦК меньшевиков)” напечатана в № 234 газеты “Правда”.

**6 ноября.** Статья И.В. Сталина “Октябрьский переворот (24 и 25 октября 1917 года в Петрограде)” напечатана в № 241 газеты “Правда”.

**6–9 ноября.** И.В. Сталин участвует в работах VI Всероссийского Чрезвычайного съезда Советов.

**9 ноября.** VI Всероссийский Чрезвычайный съезд Советов набирает И.В. Сталина членом ВЦИК.

**11 ноября.** И.В. Сталин выступает от имени ЦК РКП(б) с приветственной речью на I съезде мусульман‑коммунистов в Москве.

**13 ноября.** И.В. Сталин на заседании Всероссийского Центрального Исполнительного Комитета избирается членом Президиума ВЦИК.

**17 ноября.** Статья И.В. Сталина “Средостение” напечатана в № 2 газеты “Жизнь Национальностей”.

**24 ноября.** Статья И.В. Сталина “Не забывайте Востока” напечатана в № 3 газеты “Жизнь Национальностей”.

**30 ноября.** И.В. Сталин назначается членом Совета Рабоче‑Крестьянской Обороны и заместителем председателя Совета.

**1 декабря.** И.В. Сталин выступает в прениях на первом заседании Совета Рабоче‑Крестьянской Обороны.

Решением Совета Обороны В.И. Ленину и И.В. Сталину предоставлено право утверждать постановления комиссий Совета Обороны.

**3 декабря.** И.В. Сталин руководит заседанием комиссии Совета Обороны по вопросу об упорядочении железнодорожного транспорта.

**7 декабря.** Совет Народных Комиссаров утвердил написанный И.В. Сталиным проект декрета о признании независимости Эстляндской Советской Республики.

**11 декабря.** И.В. Сталин выступает на заседании Совета Обороны с докладами: об упорядочении железнодорожного транспорта, о политической агитации и посылке комиссаров в формирующиеся дивизии и о расквартировании воинских частей.

**22 декабря.** Статья И.В. Сталина “Дела идут” напечатана в № 7 газеты “Жизнь Национальностей”.

**25 декабря.** И.В. Сталин беседует с ответственными сотрудниками Белорусского национального комиссариата о государственном устройстве Белоруссии.

И.В. Сталин по прямому проводу дает указания в Смоленск Мясникову по вопросам организации БССР и КП(б) Белоруссии.

**29 декабря.** На заседании Совета Обороны И.В. Сталин делает сообщение о положении с продовольствием в прифронтовой полосе.

**30 декабря.** ЦК РКП(б) по предложению В.И. Ленина принимает решение командировать И.В. Сталина на Восточный фронт.

###### 1919

**1 января.** Центральным Комитетом РКП(б) и Советом Обороны образована партийно‑следственная комиссия в составе И.В. Сталина и Ф.Э. Дзержинского для выяснения причин сдачи Перми и принятия мер к восстановлению партийной и советской работы в районе III и II армий Восточного фронта.

**5 января.** И.В. Сталин и Ф.Э. Дзержинский прибывают в Вятку. И.В. Сталин и Ф.Э. Дзержинский в письме В.И. Ленину из Вятки ставят вопрос о переброске подкреплений для III армии.

**В ночь на 7 января.** И.В. Сталин и Ф.Э. Дзержинский выезжают в Глазов, в штаб III армии.

**7 января.** И.В. Сталин и Ф.Э. Дзержинский дают указание Областному комитету партии в Вятку о проведении мобилизации коммунистов на фронт.

**13 января.** И.В. Сталин и Ф.Э. Дзержинский посылают В.И. Ленину краткий предварительный отчет о ходе расследования причин пермской катастрофы.

**18 января.** И.В. Сталин и Ф. Э. Дзержинский выезжают из Глазова в Вятку.

**19 января.** И.В. Сталин выступает на объединенном заседании уральских и вятских партийных и советских организаций, созванном комиссией ЦК партии и Совета Обороны, с речью по вопросу о создании Вятского военно‑революционного комитета.

И.В. Сталин и Ф.Э. Дзержинский проводят совещание представителей Народного комиссариата путей сообщения, отдела военных сообщений III армии и других организаций о разгрузке вятского железнодорожного узла.

И.В. Сталин и Ф.Э. Дзержинский посылают В.И. Ленину доклад о мерах, принятых для укрепления фронта и тыла III армии.

**20 января.** И.В. Сталин сообщает В.И. Ленину об улучшении положения на Восточном фронте.

**21 января.** И.В. Сталин и Ф.Э. Дзержинский выезжают из Вятки в Глазов, в штаб III армии.

**25 января.** И.В. Сталин и Ф.Э. Дзержинский возвращаются из Глазова в Вятку.

**27 января.** И.В. Сталин и Ф.Э. Дзержинский выезжают из Вятки в Москву.

**31 января.** И.В. Сталин и Ф.Э. Дзержинский по приезде с Восточного фронта представляют В.И. Ленину отчет комиссии Центрального Комитета партии и Совета Обороны.

**9 февраля.** Статья И.В. Сталина “Политика правительства по национальному вопросу” напечатана в № 30 газеты “Известия”.

**17 февраля.** И.В. Сталин на заседании Совета Обороны делает доклад об организации маршрутных поездов для перевозки хлеба и угля.

**22 февраля.** Статья И.В. Сталина “Два лагеря” напечатана в № 41 газеты “Известия”.

**2 марта.** Статья И.В. Сталина “Наши задачи на Востоке” напечатана в № 48 газеты “Правда”.

**2–6 марта.** И.В. Сталин принимает участие в работах I конгресса Коминтерна как член делегации Российской коммунистической партии (большевиков).

**8 марта.** И.В. Сталин на заседании Совнаркома делает доклад о проекте декрета о реорганизации Государственного Контроля.

**9 марта.** Статья И.В. Сталина “За два года” напечатана в № 53 газеты “Правда” и в № 8 газеты “Жизнь Национальностей”.

**16 марта.** Статья И.В. Сталина “Резервы империализма” напечатана в № 58 газеты “Известия”.

**18–23 марта.** И.В. Сталин принимает участие в работах VIII съезда РКП(б).

**19 марта.** И.В. Сталин на заседании VIII съезда РКП(б) избирается членом комиссии по окончательному редактированию программы партии.

**21 марта.** И.В. Сталин выступает на VIII съезде РКП(б) с речью по военному вопросу.

**22 марта.** И.В. Сталин на заседании VIII съезда РКП(б) избирается в состав комиссии по выработке резолюции по военному вопросу.

**23 марта.** И.В. Сталин на VIII съезде РКП(б) избирается членом ЦК РКП(б).

В газете “Известия” опубликовано подписанное В.И. Лениным и И.В. Сталиным “Соглашение центральной Советской власти с Башкирским правительством о Советской Автономной Башкирии”.

**25 марта.** И.В. Сталин на пленуме ЦК РКП(б) утверждается членом Политбюро и Оргбюро ЦК РКП(б).

**30 марта.** И.В. Сталин постановлением ВЦИК утвержден народным комиссаром Государственного Контроля.

**3 апреля.** И.В. Сталин на заседании Совнаркома выступает с докладом о проекте декрета о реорганизации Государственного Контроля.

**9 апреля.** И.В. Сталин выступает на пленарном заседании ВЦИК с докладом о реорганизации Государственного Контроля.

В.И. Ленин, И.В. Сталин и М.И. Калинин подписывают утвержденный ВЦИК декрет о Государственном Контроле.

**18 апреля.** И.В. Сталин принимает участие в работах пленума ЦК РКП(б).

**21 апреля.** В.И. Ленин и И.В. Сталин решением Совета Обороны назначаются членами комиссии для обследования постановки учета военного имущества в Чрезвычайной комиссии по снабжению Красной Армии.

**23 апреля.** Статья И.В. Сталина “К расстрелу 26 бакинских товарищей агентами английского империализма” напечатана в № 85 газеты “Известия”.

**30 апреля.** И.В. Сталин подписывает извещение “Всем гражданам Советской Республики” о создании Центрального бюро жалоб и заявлений при Народном комиссариате государственного контроля. Извещение опубликовано в газете “Известия” № 97, 8 мая 1919 года.

**4 мая.** И.В. Сталин принимает участие в работах пленума ЦК РКП(б).

**6 мая.** И.В. Сталин на заседании Совета Обороны выступает с докладом об итогах ревизии советских учреждений.

**8 мая.** В.И. Ленин и И.В. Сталин посылают директиву ЦК РКП(б) Совнаркому Украины об усилении военной помощи Южному фронту в связи с угрозой Деникина Донбассу.

**17 мая.** ЦК партии и Совет Обороны в связи с наступлением Юденича в угрозой Петрограду направляют И.В. Сталина на Петроградский фронт.

**19 мая.** И.В. Сталин по прибытии в Петроград проводит совещание с Главкомом, командующим Западным фронтом и командующим VII армией по вопросу о положении на фронте.

И.В. Сталин сообщает по прямому проводу В.И. Ленину о положении под Петроградом и о мерах, принятых для укрепления фронта.

**20 мая.** И.В. Сталин выезжает из Петрограда в Старую Руссу, в штаб Западного фронта.

**21 мая.** И.В. Сталин сообщает по прямому проводу В.И. Ленину и Реввоенсовету Республики о положении на фронте под Гатчиной.

**22 мая.** И.В. Сталин выезжает из Старой Руссы в район Гатчины, находящийся под непосредственным ударом белых.

**25 мая.** И.В. Сталин знакомится в Кронштадте с состоянием Балтийского флота.

И.В. Сталин осматривает укрепления Карельского участка фронта.

**28 мая.** И.В. Сталин возвращается в Петроград из поездки по фронту.

**30 мая.** И.В. Сталин проводит совещание с Главкомом, представителями Реввоенсовета Республики, командования Западного фронта, VII армии и Балтийского флота по вопросу об обороне подступов к Петрограду.

**Начало июня.** И.В. Сталин обращается к войскам, обороняющим Петроград, с призывом о борьбе с дезертирами и предателями на фронте.

**8–9 июня.** И.В. Сталин находится на Нарвском участке фронта.

**10 июня.** ЦК РКП(б) поручает И.В. Сталину проведение централизации управления Западным фронтом.

**13 июня.** И.В. Сталин, в связи с возникновением контрреволюционного мятежа на фортах Красная Горка и Серая Лошадь, отдает приказ о выводе на внешний рейд кораблей Балтийского флота для обстрела форта Красная Горка и дает указание о формировании в Ораниенбауме Береговой группы войск для наступления на Красную Горку с суши.

**14 июня.** И.В. Сталин прибывает в Ораниенбаум и проводит совещание с представителями морского и сухопутного командования, командирами и комиссарами частей Береговой группы по вопросу о плане наступления на Красную Горку.

**15 июня.** И.В. Сталин выезжает из Ораниенбаума в район боевых действий для руководства операцией по захвату Красной Горки.

**16 июня.** И.В. Сталин сообщает В.И. Ленину о взятии частями Красной Армии фортов Красная Горка и Серая Лошадь (см.: Телеграмма В.И. Ленину 16 июня 1919 г.).

И.В. Сталин прибывает на форт Красная Горка и участвует в митинге моряков Балтийского флота и частей Красной Армии.

**22 июня.** И.В. Сталин сообщает В.И. Ленину о начавшемся наступлении частей Красной Армии на Петроградском фронте.

**28 июня.** И.В. Сталин посылает приветствие I стрелковой дивизии и морякам Онежской флотилии и Балтфлота, овладевшим Видлицей – военной базой белофиннов у границ Финляндии.

**3 июля.** И.В. Сталин приезжает в Москву.

**3–4 июля.** И.В. Сталин принимает участие в работах пленума ЦК РКП(б).

**5 июля.** И.В. Сталин назначен членом Реввоенсовета Западного фронта.

**8 июля.** В газете “Правда” опубликована беседа И.В. Сталина с корреспондентом “Правды” о положении на Петроградском фронте.

**9 июля.** И.В. Сталин прибывает в Смоленск, в штаб Западного фронта.

**13 июля.** И.В. Сталин проводит в Минске совещание с членами Литовско‑Белорусского правительства по вопросу о роспуске правительства и минского Совета обороны ч вхождении их членов в органы фронта.

**23 июля.** И.В. Сталиным подписана директива Реввоенсовета Западного фронта Петроградскому и Западному окружным военным комиссариатам об организации узлов обороны.

**5 августа.** И.В. Сталиным подписан приказ Реввоенсовета Западного фронта о создании Петроградского укрепленного района.

И.В. Сталиным подписана директива Реввоенсовета Западного фронта армиям фронта о разгроме белых на подступах к Петрограду и об овладении Псковом.

**11 августа.** И.В. Сталин в письме В.И. Ленину сообщает о положении на Западном фронте.

**13 августа.** И.В. Сталин запрашивает по прямому проводу Г.К. Орджоникидзе о положении в районе действий XVI армии Западного фронта.

**26 августа.** И.В. Сталин сообщает В.И. Ленину о взятии частями Красной Армии Пскова.

**Август.** И.В. Сталин руководит Особым совещанием ответственных политических работников Западного фронта по выработке “Инструкции для комиссара полка в действующих частях”.

**2 сентября.** И.В. Сталин сообщает В.И. Ленину о начавшемся контрнаступлении частей Красной Армии под Двинском.

**10 сентября.** И.В. Сталин выезжает из Смоленска в Москву.

**15 сентября.** И.В. Сталин возвращается в Смоленск.

**25 сентября.** И.В. Сталин выезжает из Смоленска в Москву.

**26 сентября.** И.В. Сталин принимает участие в работах пленума ЦК РКП(б). Пленум ЦК решает направить И.В. Сталина на Южный фронт для организации разгрома Деникина.

**27 сентября.** И.В. Сталин назначается членом Реввоенсовета Южного фронта.

И.В. Сталин участвует в заседании Реввоенсовета Республики. По предложению И.В. Сталина принимаются решения о создании сводной дивизии из полков Западного фронта для направления на Южный фронт и о создании Управления формирований Южного фронта.

**28 сентября.** И.В. Сталин прибывает в Смоленск.

**30 сентября.** И.В. Сталин выезжает из Смоленска в Москву.

**2 октября.** И.В. Сталин участвует в заседании Реввоенсовета Республики. По предложению И.В. Сталина вынесено решение о пополнениях для Латышской дивизии, направляемой на Южный фронт.

**3 октября.** И.В. Сталин прибывает в село Сергиевское, в штаб Южного фронта.

**9 октября.** И.В. Сталиным подписана директива Реввоенсовета Южного фронта о создании ударной группы войск для действий против деникинской армии под Орлом.

**11 октября.** И.В. Сталин выезжает из Сергиевского в Серпухов в связи с переездом штаба Южного фронта.

**15 октября.** И.В. Сталин в письме В.И. Ленину выдвигает стратегический план наступления на Деникина из района Воронежа через Харьков – Донбасс на Ростов.

**17 октября.** И.В. Сталиным подписана директива Реввоенсовета Южного фронта командованию XIV армии об овладении Орлом. 20 октября Орел был взят частями Красной Армии.

**20 октября.** И.В. Сталиным подписана директива Реввоенсовета Южного фронта армиям фронта о преследовании отступающих деникинских армий с направлением главного удара на Курск.

**25 октября.** И.В. Сталин сообщает В.И. Ленину о разгроме под Воронежем Конным корпусом Буденного конных корпусов Шкуро и Мамонтова и взятии Воронежа красными войсками (см.: Телеграмма В.И. Ленину 25 октября 1919 г.).

**30 октября.** И.В. Сталин выезжает из Серпухова в район боевых действий Южного фронта.

**3 ноября.** И.В. Сталин возвращается в Серпухов из поездки по фронту.

**4 ноября.** И.В. Сталин выезжает в Москву.

**6 ноября.** И.В. Сталин принимает участие в заседании Политбюро ЦК РКП(б). По предложению И.В. Сталина принято решение о пополнениях для Южного фронта.

**9 ноября.** И.В. Сталин возвращается в Серпухов, в штаб Южного фронта.

И.В. Сталиным подписана директива Реввоенсовета Южного фронта о развитии наступления по всему фронту и разгроме курской группы деникинских войск.

**11 ноября.** По предложению И.В. Сталина Реввоенсоветом Южного фронта принято решение о создании Конной армии.

**Первая половина ноября.** И.В. Сталин руководит разработкой инструкции об инспекции по организации Советской власти в местностях, освобожденных от оккупации, и инструкции революционным комитетам в районе Южного фронта.

**16 ноября.** И.В. Сталин выезжает в Москву.

**17 ноября.** И.В. Сталин участвует в заседании Реввоенсовета Республики при обсуждении вопроса о создании Конной армии.

**18 ноября.** И.В. Сталин возвращается в Серпухов, в штаб Южного фронта.

**19 ноября.** И.В. Сталиным подписан приказ Реввоенсовета Южного фронта о переименовании I Конного корпуса в Конную армию.

**21 ноября.** И.В. Сталин принимает участие в предварительном совещании делегатов II Всероссийского съезда коммунистических организаций народов Востока в Москве, происходившем под председательством В.И. Ленина.

**22 ноября.** И.В. Сталин выступает с речью при открытии II Всероссийского съезда коммунистических организаций народов Востока.

**27 ноября.** Президиум ВЦИК выносит постановление о награждении И.В. Сталина орденом Красного Знамени в ознаменование его заслуг по обороне Петрограда и самоотверженной работы на Южном фронте.

И.В. Сталин выезжает из Серпухова в район боевых действий Южного фронта.

**29 ноября.** И.В. Сталин приезжает в Воронеж.

**5 декабря.** И.В. Сталин прибывает на станцию Касторная, откуда направляется в Старый Оскол.

**6 декабря.** И.В. Сталин приезжает в район действий I Конной армии (село Велико‑Михайловка, близ Нового Оскола).

На объединенном заседании Реввоенсоветов Южного фронта и I Конной армии И.В. Сталин выступает с речью о задачах I Конной армии в осуществлении плана разгрома Деникина.

**6–7 декабря.** И.В. Сталин знакомится с состоянием частей Конной армии и ходом боевых операций.

**7 декабря.** И.В. Сталин и С.М. Буденный осматривают поле боя около Велико‑Михайловки.

**8 декабря.** И.В. Сталин приезжает в Новый Оскол.

**9 декабря.** VII Всероссийский съезд Советов избирает И.В. Сталина членом ВЦИК.

**10 декабря.** И.В. Сталин прибывает в Воронеж.

**12 декабря.** И.В. Сталин возвращается из поездки по фронту в Серпухов, в штаб Южного фронта.

И.В. Сталиным подписана директива Реввоенсовета Южного фронта армиям фронта об овладении Киевом и Донбассом.

**13 декабря.** И.В. Сталин выезжает из Серпухова в Москву.

**17 декабря.** И.В. Сталин возвращается из Москвы в Серпухов.

**18 декабря.** В газете “Петроградская Правда” опубликовано приветствие И.В. Сталина от имени Реввоенсовета Южного фронта петроградским рабочим с благодарностью за помощь Южному фронту.

**26 декабря.** И.В. Сталиным написана статья “К военному положению на юге”. Статья напечатана в газете “Правда” № 293, 28 декабря.

**29 декабря.** И.В. Сталин выезжает из Серпухова в Москву.

###### 1920

**3 января.** И.В. Сталин приезжает в Орел.

И.В. Сталиным подписана директива Реввоенсовета Южного фронта армиям фронта об овладении Ростовом.

**5 января.** И.В. Сталин приезжает в Курск, в штаб Южного фронта.

**10 января.** И.В. Сталин сообщает В.И. Ленину о занятии Ростова частями конницы Буденного.

И.В. Сталиным подписан приказ Реввоенсовета Южного фронта армиям фронта с поздравлением по поводу разгрома армий Деникина и овладения Донбассом и Ростовом.

**11 января.** И.В. Сталин выезжает из Курска в район действий XIV армии Юго‑Западного фронта[[2]](#_ftn2).

**13 января.** И.В. Сталиным подписана директива Реввоенсовета Юго‑Западного фронта армиям фронта о преследовании деникинских армий, отходящих к портам Черного моря.

**14 января.** И.В. Сталин возвращается в Курск из поездки по фронту.

**15 января.** И.В. Сталин выезжает на Курска в Москву.

**20 января.** И.В. Сталин на заседании Совнаркома делает сообщение о “Положении об Украинском сонете трудовой армии”. Совнарком утверждает “Положение” и назначает И.В. Сталина председателем Украинского совета трудовой армии.

**2 февраля.** И.В. Сталин приезжает из Москвы в Курск, в штаб Юго‑Западного фронта.

**7 февраля.** На сессии ВЦИК И.В. Сталин введен в состав комиссии при Президиуме ВЦИК по разработке вопросов федеративного устройства РСФСР.

**10 февраля.** И.В. Сталин прибывает в Харьков в связи с переездом туда Реввоенсовета и штаба Юго‑Западного фронта.

**12 февраля.** И.В. Сталин проводит предварительное совещание членов Украинского совета трудовой армии.

**13 февраля.** И.В. Сталин по прямому проводу сообщает В.И. Ленину о мероприятиях по организации Украинской трудовой армии.

**16 февраля.** И.В. Сталин руководит первым заседанием Украинского совета трудовой армии, на котором делает доклад о конструировании Совета трудовой армии и его задачах.

**20 февраля.** И.В. Сталин подписывает постановления Украинского совета трудовой армии о милитаризации угольной промышленности Донбасса и о снабжении рабочих предметами первой необходимости.

**7 марта.** И.В. Сталин в приказе по Украинской трудовой армии обращается к бойцам, командирам и комиссарам 42‑й дивизии, включенной в состав Украинской трудовой армии, с призывом одержать победу в борьбе за уголь.

**9 марта.** И.В. Сталин проводит совещание членов Украинского совета трудовой армии, членов Украинского совнаркома и других организаций по вопросу о продовольственной работе.

**15 марта.** И.В. Сталин проводит экстренное заседание Украинского совета трудовой армии в связи с предложением В.И. Ленина об установлении границ Донецкой губернии (см.: Постановление Совета украинской трудовой армии № 15 15 марта 1920 года).

**17–23 марта.** И.В. Сталин руководит работами IV Всеукраинской конференции КП(б)У в Харькове.

**17 марта.** И.В. Сталин произносит речь при открытии IV Всеукраинской конференции КП(б)У.

**19 марта.** И.В. Сталин выступает на IV Всеукраинской конференции КП(б)У с докладом об экономической политике.

**20 марта.** И.В. Сталин выступает на IV Всеукраинской конференции КП(б)У с заключительным словом по докладу об экономической политике.

**23 марта.** И.В. Сталин на IV Всеукраинской конференции КП(б)У избирается делегатом на IX съезд РКП(б).

И.В. Сталин произносит речь при закрытии IV Всеукраинской конференции КП(б)У.

И.В. Сталин выезжает из Харькова в Москву.

**29 марта – 5 апреля.** И.В. Сталин принимает участие в работах IX съезда РКП(б).

**1 апреля.** И.В. Сталин на заседании IX съезда РКП(б) избирается в комиссию по выработке резолюции по вопросу о профессиональных союзах и их организации.

**4 апреля.** И.В. Сталин на IX съезде РКП(б) избирается членом ЦК РКП(б).

**5 апреля.** И.В. Сталин на заседании пленума ЦК РКП(б) утверждается членом Политбюро и Оргбюро ЦК РКП(б).

**16 апреля.** И.В. Сталин на заседании Совета Труда и Обороны делает сообщение о положении угольной промышленности Донецкого бассейна.

**23 апреля.** Статья И.В. Сталина “Ленин как организатор и вождь РКП” напечатана в № 86 газеты “Правда”.

И.В. Сталин выступает с речью на собрании в Московском комитете РКП(б), посвященном 50‑летию со дня рождения В.И. Ленина.

**29 апреля – 2 мая.** В.И. Ленин и И.В. Сталин принимают участие в разработке тезисов ЦК РКП(б) о постановке агитации по поводу войны с Польшей.

**4 мая.** И.В. Сталин на заседании Совнаркома на значается председателем комиссии по вопросу об образовании Автономной Татарской Советской Республики.

**10 мая.** И.В. Сталин решением Совета Труда и Обороны назначается председателем комиссии по снабжению армий Западного фронта одеждой.

**14 мая.** И.В. Сталин на заседании Совета Труда и Обороны делает доклад о снабжении армий Западного фронта одеждой. Решением Совета Труда и Обороны И.В. Сталин назначается председателем комиссии по вопросу о снабжении армии патронами, винтовками и пулеметами и о мерах усиления работы патронных и оружейных заводов.

**17 мая.** И.В. Сталин проводит заседание комиссии по вопросу о снабжении армии патронами, винтовками и пулеметами и о мерах усиления работы патронных и оружейных заводов.

**20 мая.** В газете “Известия” опубликована подписанная народным комиссаром рабоче‑крестьянской инспекции И.В. Сталиным “Инструкция о порядке выборов и об участии рабочих и крестьян в рабоче‑крестьянской инспекции”.

**21 мая.** И.В. Сталин на заседании Совета Труда и Обороны выступает с докладом о результатах работы комиссии по вопросу о снабжении армии патронами, винтовками и пулеметами.

**25 и 26 мая.** Статья И.В. Сталина “Новый поход Антанты на Россию” напечатана в №№ 111 и 112 газеты “Правда”.

**26 мая.** ЦК РКП(б) в связи с нападением Польши на Советскую Республику направляет И.В. Сталина на Юго‑Западный фронт.

**27 мая.** И.В. Сталин прибывает в Харьков, в штаб Юго‑Западного фронта.

**29 мая.** И.В. Сталин в телеграмме В.И. Ленину сообщает о мерах, принятых для укрепления Крымского участка Юго‑Западного Фронта.

И.В. Сталин выезжает из Харькова в Кременчуг.

**31 мая.** И.В. Сталин сообщает В.И. Ленину о положении на Юго‑Западиом фронте.

И.В. Сталиным подписана директива Реввоенсовета Юго‑Западного фронта командованию XIII и XIV армии о мерах по обороне Одессы.

**Начало июня.** И.В. Сталин проводит совещание с командирами I Конной армии в Кременчуге и выступает по вопросу о положении на фронте и плане действий Конной армии.

**3 июня.** И.В. Сталиным подписана директива Реввоенсовета Юго‑Западного фронта командующему I Конной армией о разгроме киевской группы польских войск.

**12 июня.** И.В. Сталин пишет В.И. Ленину письмо с замечаниями к проекту тезисов В.И. Ленина по национальному и колониальному вопросу для II конгресса Коминтерна.

И.В. Сталин сообщает В.И. Ленину о занятии Киева частями Красной Армии.

**20 июня.** И.В. Сталин возвращается из Кременчуга в Харьков.

**24 июня.** И.В. Сталин выезжает в Синельниково (Крымский участок Юго‑Западного фронта).

В харьковской газете “Коммунист” опубликована беседа И.В. Сталина с сотрудником УкрРОСТА о положении на Юго‑Западном фронте.

**3 июля.** И.В. Сталин возвращается из Синельникова в Харьков.

**7 июля.** И.В. Сталин выезжает в Москву.

**До 11 июля.** И.В. Сталин проводит совещание с Главкомом, начальником Полевого штаба и заместителем председателя Реввоенсовета Республики по вопросу о переброске подкреплений на Крымский участок Юго‑Западного фронта.

**11 июля.** В газете “Правда” опубликована беседа И.В. Сталина с сотрудником “Правды” о положении на Польском фронте.

**12 июля.** И.В. Сталин возвращается из Москвы в Харьков, в штаб Юго‑Западного фронта.

**14 июля.** И.В. Сталин выезжает в Волноваху (Крымский участок фронта).

**16 июля.** И.В. Сталин посетил Мариуполь, где ознакомился с состоянием Азовского флота.

Пленум ЦК РКП(б) принимает намеченные И.В. Сталиным предложения по организации разгрома Врангеля. В.И. Ленин сообщает об этом И.В. Сталину.

**До 19 июля.** И.В. Сталиным написан проект письма ЦК РКП(б) к партийным организациям о мобилизации коммунистов на Крымский фронт. Письмо по предложению В.И. Ленина рассылается партийным организациям.

**19 июля.** И.В. Сталин приезжает из Волновахи в Лозовую.

**20 июля.** И.В. Сталин возвращается в Харьков из поездки по фронту.

**31 июля.** И.В. Сталин выезжает в Лозовую.

**2 августа.** И.В. Сталин получает от В.И. Ленина сообщение о решении Политбюро ЦК РКП(б) выделить врангелевский фронт в самостоятельный фронт. Политбюро поручает И.В. Сталина сформировать Реввоенсовет фронта и сосредоточить все внимание на этом фронте.

**7 августа.** И.В. Сталин сообщает В.И. Ленину о форсировании частями Красной Армии Днепра и занятии Алешек, Каховки и других пунктов на левом берегу Днепра.

**9 августа.** И.В. Сталин приезжает из Лозовой в Александровск.

**14 августа.** И.В. Сталин возвращается в Харьков из поездки по фронту.

**17 августа.** И.В. Сталин выезжает в Москву.

**19 августа.** В.И. Ленин и И.В. Сталин посылают директивы Центральному Комитету КП(б) Украины. Кавказскому и Сибирскому бюро ЦК РКП(б), Петроградскому комитету РКП(б) и Реввоенсовету Западного фронта о мерах помощи Крымскому фронту.

**25 августа.** И.В. Сталин в записке в Политбюро ЦК РКП(б) предлагает программу создания боевых резервов Республики.

**22–25 сентября.** И.В. Сталин принимает участие в работах IX Всероссийской конференции РКП(б).

**22 сентября.**

И.В. Сталин на IX Всероссийской конференции РКП(б) выступает в прениях по отчету Центрального Комитета.

**10 октября.** Статья И.В. Сталина “Политика Советской власти по национальному вопросу в России” напечатана в № 226 газеты “Правда”.

**15 октября.** И.В. Сталин выступает с речью при открытии I Всероссийского совещания ответственных работников рабоче‑крестьянской инспекции.

**16 октября.** И.В. Сталин по поручению ЦК РКП(б) выезжает на Северный Кавказ и в Азербайджан.

**18 октября.** И.В. Сталин прибывает в Ростов‑на‑Дону и знакомится с состоянием партийной работы.

**21 октября.** И.В. Сталин прибывает во Владикавказ.

**26 октября.** И.В. Сталин посылает Центральному Комитету РКП(б) и В.И. Ленину сообщение о положении на Кавказе.

**27–29 октября.** И.В. Сталин руководит работами краевого совещания коммунистических организаций Дона и Кавказа во Владикавказе.

**27 октября.** И.В. Сталин на краевом совещании коммунистических организаций Дона и Кавказа выступает с докладом “О политическом положении Республики”.

**30 октября.** И.В. Сталин выезжает из Владикавказа в Баку.

**4 ноября.** И.В. Сталин участвует в заседании Политбюро ЦК КП(б) Азербайджана с членами Кавказского бюро ЦК РКП(б) по вопросам о переговорах с Грузией и о положении в Армении.

**6 ноября.** И.В. Сталин на торжественном заседании Бакинского Совета выступает с докладом “Три года пролетарской диктатуры”.

**9 ноября.** И.В. Сталин выступает с докладом о задачах партийной и советской работы в Азербайджане на объединенном заседании ЦК КП(б) Азербайджана, Кавказского бюро ЦК РКП(б) и бакинских партийных и советских организаций.

**12 ноября.** И.В. Сталин приезжает в Темир‑Хан‑Шуру.

**13 ноября.** И.В. Сталин на собрании партийного актива выступает с докладом о задачах партийных и советских органов в связи с объявлением автономии Дагестана.

И.В. Сталин на съезде народов Дагестана выступает с декларацией о советской автономии Дагестана.

**16 ноября.** И.В. Сталин приезжает во Владикавказ.

**17 ноября.** И.В. Сталин на съезде народов Терской области выступает с докладом “О советской автономии Терской области”.

И.В. Сталин принимает группу делегатов съезда народов Терской области – членов казачье‑крестьянской фракции.

**20 ноября.** И.В. Сталин выезжает из Владикавказа в Москву.

**30 ноября.** В газете “Правда” опубликована беседа И.В. Сталина с сотрудником “Правды” о положении на Кавказе.

**4 декабря.** Статья И.В. Сталина “Да здравствует Советская Армения!” напечатана в № 273 газеты “Правда”.

**22–29 декабря.** И.В. Сталин принимает участие в работах VIII Всероссийского съезда Советов.

**29 декабря.** VIII Всероссийский съезд Советов избирает И.В. Сталина членом ВЦИК.

**31 декабря.** И.В. Сталин на заседании Всероссийского Центрального Исполнительного Комитета избирается членом Президиума ВЦИК.

  

---

[[1]](#_ftnref1) С 21(8) февраля 1918 года в биографической хронике даты даются по новому стилю.

[[2]](#_ftnref2) 10 января 1920 года Южный фронт был переименован в Юго‑Западный фронт.