Настоящее собрание Сочинений И.В. Сталина издается по постановлению Центрального Комитета Всесоюзной коммунистической партии (большевиков).  
Настоящее издание является первой попыткой собрать вместе почти все произведения И.В. Сталина.  
Первый том Сочинений И.В. Сталина содержит произведения, написанные с 1901 года до апреля 1907 года.  
Второй том включает произведения, написанные с 1907 по 1913 год.  
Третий том составляют произведения, относящиеся к периоду подготовки Великой Октябрьской социалистической революции (март – октябрь 1917 года). Это, главным образом, статьи, напечатанные в “Правде”.  
В четвертый том (ноябрь 1917 года – 1920 год) входят произведения, написанные в первые месяцы существования Советской власти и в период иностранной военной интервенции и гражданской войны.  
Следующие три тома – пятый, шестой, седьмой – содержат произведения, относящиеся к периоду перехода советского государства на мирную работу по восстановлению народного хозяйства (1921–1925 годы). Пятый том включает произведения, написанные с 1921 года до смерти В.И. Ленина (январь 1924 г.). В шестой том входят произведения, относящиеся к 1924 году. Седьмой том содержит произведения, написанные в 1925 году.  
Работы И.В. Сталина периода борьбы за социалистическую индустриализацию страны (1926–1929 годы) составляют восьмой, девятый, десятый, одиннадцатый и двенадцатый тома. Восьмой и девятый тома содержат статьи и речи, доклады и выступления за 1926 год, десятый и одиннадцатый тома – за 1927 год. Двенадцатый том – за 1928–1929 годы.  
Тринадцатый том содержит произведения 1930–1933 годов, посвященные, главным образом, вопросам коллективизации сельского хозяйства и дальнейшего развития социалистической индустриализации.  
Четырнадцатый том охватывает произведения 1934–1940 годов, посвященные борьбе за завершение построения социализма в СССР, созданию новой Конституции Советского Союза, борьбе за мир в обстановке начала второй мировой войны.  
Содержание пятнадцатого тома составляет работа И.В. Сталина “История ВКП(б). Краткий курс”, вышедшая отдельным изданием в 1938 году.  
Шестнадцатый том содержит произведения периода Великой Отечественной войны Советского Союза: доклады, выступления и приказы И.В. Сталина в дни годовщин Великой Октябрьской социалистической революции, обращения к народу в связи с разгромом и капитуляцией Германии и Японии и другие документы.  

Доп. информация: Выпуск Собрания сочинений Иосифа Виссарионовича Сталина (Джугашвили) (1879–1953), начатый Институтом Маркса Энгельса Ленина при ЦК ВКП(б) в 1946 году, как известно, прервался после 13 го тома (работы периода июль 1930 – январь 1934) и с 1951 года не возобновлялся.  
Тома 14–18 подготовлены и опубликованы под общей редакцией доктора философских наук, профессора Р.И. Косолапова в 1997–2006 гг.