### Письмо В.М. Молотову 26 сентября 1935 года

_Здравствуй, Вячеслав!_

Насчет конституции я думаю, что ее ни в коем случае не следует смешивать с партийной программой. В ней должно быть то, что _уже_  достигнуто. В программе же кроме того – и то, чего _добиваемся_ .

У меня такой предварительный план. Конституция должна состоять из (приблизительно) _семи_  разделов: 1) _Общественное устройство_  (о Советах, о социалистической собственности, о социалистическом хозяйстве и т. п.); 2) _Государственное устройство_  (о союзных и автономных республиках, о союзе республик, о равенстве наций, рас и т. п.); 3) _Органы высшей власти_  (ЦИК или заменяющий его орган, две палаты, их права, президиум, его права, СНК СССР и т. п.); 4) _Органы управления_  (наркоматы и т. п.); 5) _Органы суда_ ; 6) _Права и обязанности граждан_  (гражданские свободы, свобода союзов и обществ, церковь и т. п.); 7) _Избирательная система_ .

В конституции _принципы_  не должны быть отделены от других статей, а должны войти в нее, как первые статьи в начале конституции.

Введения по‑моему не нужно.

Я думаю, что нужно ввести _референдум_ .

Что касается хлебозакупок, придется несколько снизить план. Все жалуются, что план велик. Если снизить Украине на 10 миллионов пудов, Северному Кавказу – на 7 миллионов пудов, Азово‑Черноморскому краю на 5 или 6 миллионов пудов, да еще миллионов 25–30 отложить для снижения плана другим областям, то мы могли бы оставить в силе план в 250–240 миллионов пудов.

Привет!

26/IX‑35 г.

Твой _И. СТАЛИН._

_Письма И.В. Сталина В.М. Молотову 1925–1936 гг. М., 1995. С. 253–254._