## Предисловие

В двенадцатый том Сочинений И.В. Сталина входят произведения, написанные с апреля 1929 года по июнь 1930 года.

В этот период большевистская партия развертывает общее наступление социализма по всему фронту, мобилизует рабочий класс и трудящиеся массы крестьянства на борьбу за реконструкцию всего народного хозяйства на базе социализма, на борьбу за выполнение плана первой пятилетки. Большевистская партия осуществляет один из решающих поворотов в политике – переход от политики ограничения эксплуататорских тенденций кулачества к политике ликвидации кулачества, как класса, на основе сплошной коллективизации. Партия решает труднейшую после завоевания власти историческую задачу пролетарской революции – перевод миллионов индивидуальных крестьянских хозяйств на путь колхозов, на путь социализма.

В речи на апрельском пленуме ЦК и ЦКК ВКП(б) (1929 г.) “О правом уклоне в ВКП(б)”, публикуемой впервые в настоящем томе полностью, И.В. Сталин дает анализ классовых сдвигов, которые произошли в СССР и в капиталистических странах, указывает на усиливающееся в нашей стране наступление социализма на капиталистические элементы города и деревни и связанное с этим обострение классовой борьбы. И.В. Сталин показывает расшатывание частичной стабилизации капитализма, нарастание элементов революционного подъема в капиталистических странах и обосновывает необходимость заострения борьбы против правых элементов в компартиях.

И.В. Сталин разоблачает антипартийную фракционную деятельность бухаринской группы, ее двурушничество, ее закулисные переговоры с троцкистами с целью организации блока против партии.

И.В. Сталин подчеркивает, что правый уклон и примиренчество к нему являются главной опасностью в этот период, разоблачает правых капитулянтов, как врагов ленинизма, как агентуру кулачества, вскрывает либерально‑буржуазную, антиреволюционную сущность правооппортунистической “теории” мирного врастания кулаков в социализм. В борьбе против бухаринской оппозиции И.В. Сталин развивает ленинское положение об уничтожении эксплуататорских классов путем ожесточенной классовой борьбы пролетариата. И.В. Сталин показывает, что оппортунистическая линия правых капитулянтов в вопросах классовой борьбы связана с антиленинскими ошибками Бухарина по вопросам теории государства.

В борьбе с правыми оппортунистами И.В. Сталин отстаивает и развивает марксистско‑ленинское учение о государстве и диктатуре пролетариата.

В статье “Соревнование и трудовой подъем масс” И.В. Сталин определяет социалистическое соревнование как коммунистический метод строительства социализма, как рычаг, при помощи которого трудящиеся призваны перевернуть всю хозяйственную и культурную жизнь страны на базе социализма.

В статье “Год великого перелома” И.В. Сталин оценивает 1929 год как год великих достижений на всех фронтах социалистического строительства: в области производительности труда, в строительстве промышленности и сельского хозяйства. Отмечая успехи колхозного движения, И.В. Сталин показывает, что в колхозы пошла основная масса крестьянства – среднее крестьянство, что в связи с переходом индивидуального крестьянского хозяйства на путь социализма уничтожаются внутри страны последние источники восстановления капитализма.

Опираясь на кооперативный план В.И. Ленина, И.В. Сталин разрабатывает теорию коллективизации сельского хозяйства и указывает практические пути претворения ее в жизнь.

В речи “К вопросам аграрной политики в СССР” И.В. Сталин разоблачает буржуазные и правооппортунистические теории “равновесия”, “самотека” в социалистическом строительстве, “устойчивости” мелкого крестьянского хозяйства, показывает преимущества крупного, коллективного хозяйства в земледелии. И.В. Сталин определяет природу колхозов как социалистическую форму хозяйства и обосновывает поворот от политики ограничения и вытеснения капиталистических элементов деревни к политике ликвидации кулачества, как класса, на основе сплошной коллективизации.

В произведениях “Головокружение от успехов”, “Ответ товарищам колхозникам” и других И.В. Сталин разоблачает “левацкие” искривления партийной линии в колхозном строительстве, намечает пути их исправления и указывает, что основным и главным звеном в колхозном движении на современном этапе является сельскохозяйственная артель.

В томе печатается “Политический отчет Центрального Комитета XVI съезду ВКП(б)”, в котором И.В. Сталин дает глубокий анализ кризиса мирового капитализма, раскрывает обострение противоречий капиталистической системы. Характеризуя отношения между СССР и капиталистическими государствами, И.В. Сталин определяет внешнюю политику советского государства как последовательную политику мира. И.В. Сталин показывает растущий подъем народного хозяйства в СССР, преимущества социалистической системы хозяйства перед системой капиталистической, определяет существо и задачи развернутого социалистического наступления по всему фронту. Мобилизуя партию на борьбу против уклонов в национальном вопросе, И.В. Сталин показывает, что период диктатуры пролетариата и строительства социализма в СССР есть период расцвета национальных культур, социалистических по содержанию и национальных по форме.

В томе впервые публикуются письма И.В. Сталина Феликсу Кон, А.М. Горькому, тов. Безыменскому и Рафаилу.

_Институт Маркса‑Энгельса‑Ленина при ЦК ВКП(б)_