### Необходимая поправка

В “Правде” от 16 декабря (№ 296) напечатана статья без подписи _“Нельзя ли без путаницы?”_  (отдел “Партийное строительство”), где критикуется одно из положений статьи _“Вводный очерк о ленинизме”_  в “Комсомольской Правде”,[[1]](#_ftn1) трактующее вопрос о наиболее благоприятных условиях революционного прорыва мирового империалистического фронта.

Автор приводит следующую цитату из критикуемой статьи: “Ленинизм учит, что революция начинается в том месте, где империалистическая цепь представляет _самое слабое звено_ ”. Автор ставит, далее, _знак равенства_  между этой цитатой и следующей цитатой из “Экономики переходного периода” Бухарина: “Крах мировой капиталистической системы начался с _наиболее слабых народнохозяйственных систем_ ”. Автор приводит затем критические замечания Ленина против упомянутой цитаты из книжки Бухарина и умозаключает, что в статье _“Вводный очерк о ленинизме”_  в “Комсомольской Правде” допущена ошибка, аналогичная ошибке Бухарина.

Мне кажется, что автор статьи _“Нельзя ли без путаницы?”_  допустил ошибку. Ни в коем случае нельзя ставить _знак равенства_  между тезисом – “империалистическая цепь рвется там, где она слабее” и тезисом Бухарина – “империалистическая цепь рвется там, где народнохозяйственная система слабее”. Почему? Потому, что в первом случае говорится о слабости империалистической цепи, _которую надо прорвать_ , т. е. о слабости империалистических сил, а здесь, у Бухарина, речь идет о слабости народнохозяйственной системы страны, _которая_  (т. е. страна) _должна прорвать_  цепь империализма, т. е. о слабости _анти_ империалистических сил. Это вовсе не одно и то же. Более того – это два противоположных тезиса.

По Бухарину выходит, что империалистический фронт рвется там, где народнохозяйственная система слабее всего. Это, конечно, неверно. Если бы это было верно, пролетарская революция началась бы где‑либо в Центральной Африке, а не в России. В статье же _“Вводный очерк о ленинизме”_  сказано нечто _прямо противоположное_  тезису Бухарина, а именно, что империалистическая цепь рвется там, где она (цепь) слабее. И это совершенно правильно. Цепь мирового империализма потому именно и рвется в данной стране, что она (цепь) _слабее_  в данный момент именно в этой стране. Иначе она и не порвалась бы. Иначе меньшевики были бы правы в их борьбе с ленинизмом.

А чем определяется слабость империалистической цепи в данной стране? Наличием известного минимума промышленного развития и культурности в этой стране. Наличием в ней известного минимума индустриального пролетариата. Революционностью пролетариата и пролетарского авангарда в этой стране. Наличием в ней серьезного союзника пролетариата (например, крестьянство), способного пойти за пролетариатом в решительной борьбе против империализма. Следовательно” сочетанием условий, делающих неминуемыми изоляцию и свержение империализма в этой стране.

Автор статьи _“Нельзя ли без путаницы?”_  явным образом спутал две _совершенно различные вещи_ . В самом деле: нельзя ли без путаницы?

_“Правда” № 298, 18 декабря 1929 г._

_Подпись: И. Ст._

  

---

[[1]](#_ftnref1) _“Комсомольская Правда”_  – ежедневная газета, орган Центрального и Московского комитетов ВЛКСМ; издается с 24 мая 1925 года. Статья “Вводный очерк о ленинизме” опубликована в газете “Комсомольская Правда” № 282, 7 декабря 1929 года. – _137._