### К вопросу о политике ликвидации кулачества, как класса

В № 16 “Красной Звезды”,[[1]](#_ftn1) в статье “Ликвидация кулачества как класса”, в общем бесспорно правильной, имеются две неточности в формулировках. Мне кажется, что необходимо исправить эти неточности.

1. В статье сказано:

“В восстановительный период мы проводили политику ограничения капиталистических элементов города и деревни. С началом реконструктивного периода мы перешли от политики ограничения к политике их вытеснению.

Это положение неверно. Политика ограничения капиталистических элементов и политика вытеснения их не представляют две различные политики. Это одна и та же политика. Вытеснение капиталистических элементов деревни есть неизбежный результат и _составная_  часть политики ограничения капиталистических элементов, политики ограничения эксплуататорских тенденций кулачества. Вытеснение капиталистических _элементов_  деревни нельзя приравнивать к вытеснению кулачества как _класса_ . Вытеснение капиталистических элементов деревни есть вытеснение и преодоление _отдельных отрядов_  кулачества, не выдержавших налогового нажима, не выдержавших системы ограничительных мер Советской власти. Понятно, что политика ограничения эксплуататорских тенденций кулачества, политика ограничения капиталистических элементов деревни не может не вести к вытеснению отдельных отрядов кулачества. Поэтому вытеснение отдельных отрядов кулачества не может быть рассматриваемо иначе, как неизбежный результат и составная часть политики ограничения капиталистических элементов деревни.

Эта политика велась у нас не только в период восстановления, но и в период реконструкции, но и в период после XV съезда (декабрь 1927 г.), но и в период XVI конференции нашей партии (апрель 1929 г.), как и после этой конференции вплоть до лета 1929 года, когда наступила у нас полоса сплошной коллективизации, когда наступил _перелом_  в сторону политики _ликвидации_  кулачества как _класса_ .

Если рассмотреть важнейшие документы партии, начиная хотя бы с XIV съезда в декабре 1925 года (см. резолюцию по отчету ЦК[[2]](#_ftn2)) и кончая XVI конференцией в апреле 1929 года (см. резолюцию “О путях подъема сельского хозяйства”[[3]](#_ftn3)), то нельзя не заметить, что тезис об “ограничении эксплуататорских тенденций кулачества” или “ограничении роста капитализма в деревне” идет всегда _рядом_  с тезисом о вытеснении капиталистических элементов деревни”, о “преодолении капиталистических элементов деревни”.

Что это значит?

Это значит, что партия _не отделяет_  вытеснения капиталистических элементов деревни от политики ограничения эксплуататорских тенденций кулачества, от политики ограничения капиталистических элементов деревни.

XV съезд партии, как и XVI конференция стоят целиком на базе политики “ограничения эксплуататорских стремлений сельскохозяйственной буржуазии” (резолюция XV съезда “О работе в деревне”[[4]](#_ftn4)), на базе политики “принятия новых мер, ограничивающих развитие капитализма в деревне” (см. там же), на базе политики “решительного ограничения эксплуататорских тенденций кулака” (см. резолюцию XV съезда о пятилетке[[5]](#_ftn5)), на базе политики “наступления на кулака” в смысле “перехода к дальнейшему, более систематическому и настойчивому ограничению кулака и частника” (см. там же), на базе политики “еще более решительного хозяйственного вытеснения” “элементов частнокапиталистического хозяйства” в городе и деревне (см. резолюцию XV съезда по отчету ЦК[[6]](#_ftn6)).

Стало быть, а) неправ автор упомянутой статьи, изображая политику ограничения капиталистических элементов и политику их вытеснения как две различные политики. Факты говорят, что мы имеем здесь дело с одной общей политикой ограничения капитализма, составной частью и результатом которой является вытеснение отдельных отрядов кулачества.

Стало быть, б) неправ автор упомянутой статьи, утверждая, что вытеснение капиталистических элементов деревни началось лишь в период реконструкции, в период XV съезда. На самом деле вытеснение имело место и до XV съезда, в период восстановления, и после XV съезда, в период реконструкции. В период XV съезда была лишь усилена политика ограничения эксплуататорских тенденций кулачества новыми добавочным мерами, в связи с чем должно было усилиться и вытеснение отдельных отрядов кулачества.

2. В статье сказано:

“Политика ликвидации кулачества как класса целиком вытекает из политики вытеснения капиталистических элементов, являясь продолжением этой политики на новом этапе”.

Это положение неточно и потому – неверно. Понятно, что политика ликвидации кулачества как класса не могла упасть с неба. Она была подготовлена всем предыдущим периодом ограничения, а значит и вытеснения капиталистических элементов деревни. Но это еще не значит, что она не отличается _коренным образом_  от политики ограничения (и вытеснения) капиталистических элементов деревни, что она является будто бы _продолжением_  политики ограничения. Говорить так, как говорит наш автор, – значит отрицать наличие _перелома_  в развитии деревни с лета 1929 года. Говорить так – значит отрицать тот факт, что мы проделали за этот период _поворот_  в политике нашей партии в деревне. Говорить так – значит создать некоторое идеологическое укрытие для правых элементов нашей партии, цепляющихся теперь за решения XV съезда против _новой_  политики партии так же, как цеплялся в свое время Фрумкин за решения XIV съезда против политики насаждения колхозов и совхозов.

Из чего исходил XV съезд, провозглашая усиление политики ограничения (и вытеснения) капиталистических элементов деревни? Из того, что, несмотря на это ограничение кулачества, кулачество, _как класс_ , все же _должно остаться_  до поры до времени. _На этом основании_  XV съезд оставил в силе закон об аренде земли, прекрасно зная, что арендаторами в своей массе являются кулаки. _На этом основании_  XV съезд оставил в силе закон о найме труда в деревне, потребовав его точного проведения в жизнь. _На этом основании_  была еще раз провозглашена недопустимость раскулачивания. Противоречат ли эти законы и эти постановления политике _ограничения_  (и вытеснения) капиталистических элементов деревни? Безусловно, _нет_ . Противоречат ли эти законы и эти постановления политике _ликвидации_  кулачества как класса? Безусловно, _да!_  Стало быть, эти законы и эти постановления придется теперь отложить в сторону в районах сплошной коллективизации, сфера распространения которой растет не по дням, а по часам. Впрочем, они уже отложены в сторону самим людом колхозного движения в районах сплошной коллективизации.

Можно ли после этого утверждать, что политика ликвидации кулачества как класса, есть _продолжение_  политики ограничения (и вытеснения) капиталистических элементов деревни? Ясно, что нельзя.

Автор упомянутой статьи забывает, что нельзя вытеснить класс кулачества как класс мерами налогового и всякого иного ограничения, _оставляя_  в руках этого класса орудия производства с правом свободного пользования землей и _сохраняя_  в нашей практике закон о найме труда в деревне, закон об аренде, запрещение раскулачивания. Автор забывает, что при политике ограничения эксплуататорских тенденций кулачества можно рассчитывать на вытеснение лишь отдельных отрядов кулачества, что не противоречит, а наоборот, предполагает _сохранение_  до поры до времени кулачества как класса. Чтобы вытеснить кулачество как класс, для этого недостаточно политики ограничения и вытеснения отдельных его отрядов. Чтобы вытеснить кулачество как класс, надо _сломить_  в открытом бою сопротивление этого класса и _лишить_  его производственных источников существования и развития (свободное пользование землей, орудия производства, аренда, право найма труда и т. д.).

Это и есть _поворот_  к политике ликвидации кулачества как класса. Без этого разговоры о вытеснении кулачества как класса есть пустая болтовня, угодная и выгодная лишь правым уклонистам. Без этого немыслима никакая серьезная, а тем более сплошная коллективизация деревни. Это хорошо поняли бедняки и середняки нашей деревни, громящие кулачество и осуществляющие сплошную коллективизацию. Этого не понимают еще, по‑видимому, некоторые наши товарищи.

Стало быть, нынешняя политика партии в деревне есть не _продолжение_  старой политики, а _поворот_  от старой политики _ограничения_  (и вытеснения) капиталистических элементов деревни к новой политике _ликвидации_  кулачества как класса.

_“Красная Звезда” № 18, 21 января 1930 г._

_Подпись: И. Сталин_

  

---

[[1]](#_ftnref1) _“Красная Звезда”_  – ежедневная военно‑политическая газета; издается с января 1924 года. С марта 1946 года является центральным органом Министерства вооруженных сил Союза ССР. – _178._

[[2]](#_ftnref2) См. “ВКП(б в резолюциях и решениях съездов, конференций и пленумов ЦК”, ч. II, 1941, стр. 47–53. – _179._

[[3]](#_ftnref3) Резолюцию XVI конференции ВКП(б) “О путях подъема сельского хозяйства и налоговом облегчении середняка” см. “ВКП(б) в резолюциях и решениях съездов, конференций и пленумов ЦК”, ч. II, 1941, стр. 329–338. – _179_ .

[[4]](#_ftnref4) См. “ВКП(б) в резолюциях и решениях съездов, конференций и пленумов ЦК”, ч. II, 1941, стр. 247–259. – _180._

[[5]](#_ftnref5) Резолюцию XV съезда ВКП(б) “О директивах по составлению пятилетнего плана неродного хозяйства” см. “ВКП(б) в резолюциях и решениях съездов, конференций и пленумов ЦК”, ч. II, 1941, стр. 234–247. – _180_ .

[[6]](#_ftnref6) См. “ВКП(б) в резолюциях и решениях съездов, конференций и пленумов ЦК”, ч. II, 1941. стр. 222–227. – _180._