## Биографическая хроника (апрель 1929 – июнь 1930)

###### 1929

**16–23 апреля.** И.В. Сталин руководит работой пленума ЦК и ЦКК ВКП(б).

**22 апреля** И.В. Сталин на заседании пленума ЦК и ЦКК ВКП(б) выступает с речью “О правом уклоне в ВКП(б)”.

**23–29 апреля.** И.В. Сталин руководит работой XVI Всесоюзной конференции ВКП(б).

**27 апреля.** И.В. Сталин на заседании XVI Всесоюзной конференции ВКП(б) избирается в комиссию для разработки резолюции о путях подъема сельского хозяйства и налоговом облегчении середняка.

**29 апреля.** И.В. Сталин руководит работой пленума ЦК ВКП(б).

**1 мая.** И.В. Сталин присутствует на первомайском параде войск московского гарнизона и демонстрации трудящихся столицы на Красной площади.

**4 мая.** И.В. Сталин беседует с делегацией горняков Донбасса.

**6 мая.** И.В. Сталин выступает в американской комиссии Президиума Исполкома Коминтерна с речью о правых фракционерах в американской компартии.

**11 мая.** И.В. Сталиным написана статья “Соревнование и трудовой подъем масс” – предисловие к книжке Микулиной “Соревнование масс”. Статья опубликована в газете “Правда”№ 114, 22 мая.

**14 мая.** И.В. Сталин выступает на заседании Президиума Исполкома Коминтерна с речами о положении в американской компартии.

**20–28 мая.** И.В. Сталин участвует в работах V съезда Советов Союза ССР.

**28 мая.** И.В. Сталин на V съезде Советов Союза ССР избирается членом Союзного Совета ЦИК СССР.

**18 июня.** И.В. Сталин и В.М. Молотов беседуют с делегацией работников лесной промышленности.

**9 июля.** И.В. Сталин пишет письмо тов. Феликсу Кон.

**10 июля.** И.В. Сталин пишет приветствие комсомолу Украины ко дню его десятилетия. Приветствие опубликовано в газете “Правда” № 157, 12 июля.

**24 июля.** И.В. Сталин присутствует на учениях эскадры Черноморского флота.

**25 июля.** И.В. Сталин посетил крейсер “Червона Украина”, присутствовал на вечере самодеятельности краснофлотцев и сделал запись в судовом журнале крейсера.

**30 октября.** И.В. Сталин пишет приветствие Особой Дальневосточной армии в связи с двенадцатой годовщиной Великой Октябрьской социалистической революции. Приветствие опубликовано в газетах “Тревога” № 52 и “Правда” № 259, 7 ноября.

**3 ноября.** И.В. Сталин пишет статью “Год великого перелома”. Статья опубликована в газете “Правда” № 259, 7 ноября.

**7 ноября.** И.В. Сталин присутствует на параде войск московского гарнизона и демонстрации трудящихся столицы на Красной площади в честь двенадцатой годовщины Великой Октябрьской социалистической революции.

**10–17 ноября.** И.В. Сталин руководит работой пленума ЦК ВКП(б).

**13 ноября.** И.В. Сталин на заседании пленума ЦК ВКП(б) выступает с речью, в которой разоблачает фракционную работу лидеров бухаринской оппозиции. Пленум ЦК ВКП(б) избирает И.В. Сталина в комиссию для окончательного редактирования резолюции о контрольных цифрах народного хозяйства на 1929/30 год и выработки резолюции о бухаринской группе правых уклонистов.

**15 ноября.** Пленум ЦК ВКП(б) избирает И.В. Сталина в комиссию для редактирования резолюции об итогах и дальнейших задачах колхозного строительства.

**29 ноября.** И.В. Сталин принимает участие в работах второй сессии ЦИК Союза ССР V созыва.

**18 декабря.** Статья И.В. Сталина “Необходимая поправка” опубликована в № 298 газеты “Правда”.

**21 декабря.** И.В. Сталин пишет ответ всем организациям и товарищам, приславшим ему приветствия в связи с 50‑летием со дня рождения. Ответ опубликован в газете “Правда” № 302, 22 декабря.

**27 декабря.** И.В. Сталин выступает на Всесоюзной конференции аграрников‑марксистов с речью “К вопросам аграрной политики в СССР”. Речь опубликована и газете “Правда” № 309, 29 декабря.

###### 1930

**2 января.** Приветствие И.В. Сталина рабочим Сталинграда в связи с десятилетней годовщиной освобождения города от белогвардейцев опубликовано в № 2 газеты “Правда”.

**5 января.** По предложению И.В. Сталина ЦК ВКП(б) принимает постановление “О темпе коллективизации и мерах помощи государства колхозному строительству”. Постановление опубликовано в газете “Правда” № 6, 6 января.

**17 января.** И.В. Сталин пишет письмо А.М. Горькому.

**19 января.** И.В. Сталиным написана статья “К вопросу о политике ликвидации кулачества как класса”. Статья опубликована в газетах “Правда” № 21 и “Красная Звезда” № 18, 21 января.

**21 января.** И.В. Сталин присутствует на траурном собрании в Большом театре, посвященном шестой годовщине со дня смерти В. И. Ленина.

**9 февраля.** И.В. Сталин пишет “Ответ товарищам свердловцам”. Ответ опубликован в газете “Правда” № 40, 10 февраля.

**13 февраля.** По многочисленным ходатайствам ряда организаций, общих собраний рабочих, крестьян и красноармейцев И.В. Сталин, за огромные заслуги на фронте социалистического строительства, награжден вторым орденом Красного Знамени. Постановление Центрального Исполнительного Комитета СССР о награждении И.В. Сталина опубликовано в газете “Правда” № 53, 23 февраля.

**22 февраля.** И.В. Сталиным написано приветствие Первой конной армии в связи с празднованием ее десятилетия. Приветствие опубликовано в газете “Правда” № 53, 23 февраля.

И.В. Сталиным написан ответ на письмо рабочих Ижевского завода с пожеланием успешного выполнения плана производства предметов вооружения для Красной Армии. Ответ опубликован в газете “Ижевская Правда” № 51, 2 марта.

И.В. Сталин присутствует на торжественном заседании Московского Совета в Большом театре, посвященном празднованию двенадцатой годовщины Красной Армии и десятилетию Первой конной армии.

**2 марта.** Статья И.В. Сталина “Головокружение от успехов” опубликована в № 60 газеты “Правда”.

**Не позднее 14 марта.** И.В. Сталин работает над постановлением Центрального Комитета ВКП(б) “О борьбе с искривлениями партлинии в колхозном движении”. Постановление опубликовало в газете “Правда” № 73, 15 марта.

**19 марта.** И.В. Сталин отвечает на письмо тов. Безыменского.

**3 апреля.** Статья И.В. Сталина “Ответ товарищам колхозникам” опубликована в № 92 газеты “Правда”.

**21 апреля.** И.В. Сталиным написано приветствие рабочим Ленинградского металлического завода имени Сталина в связи с досрочным выпуском заводом первой в СССР мощной турбины. Приветствие опубликовано в газете “Ленинградская Правда” № 112, 23 апреля.

**25 апреля.** И.В. Сталиным написано приветствие первому выпуску слушателей Промышленной академии. Приветствие опубликовано в газете “Правда” № 115, 26 апреля.

**26 апреля.** Приветствие И.В. Сталина строителям Туркестано‑Сибирской железной дороги в связи с окончанием строительства и открытием сквозного движения опубликовано в № 115 газеты “Правда”.

**1 мая.** И.В. Сталин присутствует на первомайском военном параде и демонстрации трудящихся столицы на Красной площади.

**10 мая.** Приветствие И.В. Сталина Особой кавалерийской бригаде в день ее десятилетней годовщины опубликовано в № 127 газеты “Правда”.

**27 мая.** Краснопресненская и Бауманская районные партконференции избирают И.В. Сталина делегатом на Московскую областную партийную конференцию и на XVI съезд ВКП(б).

**31 мая.** И.В. Сталин отвечает на письмо т. М. Рафаила.

**16 июня.** И.В. Сталин приветствует коллектив Ростовского завода сельскохозяйственных машин с досрочным окончанием строительства завода. Приветствие опубликовано в газете “Правда” № 165, 17 июня.

И.В. Сталиным написан ответ на приветственное письмо колхозников Каневского района Краснодарского края. Ответ опубликован в газетах “Красное Знамя” (Краснодар) № 137, 18 июня и “Правда” № 167, 19 июня.

**17 июня.** И.В. Сталин приветствует рабочих Сталинградского тракторного завода с досрочным окончанием строительства и пуском первого в СССР тракторного завода. Приветствие опубликовано в газете “Правда” № 166, 18 июня.

**25 июня.** И.В. Сталин руководит работой пленума Центрального Комитета ВКП(б). Пленум одобрил предложенные Политбюро тезисы к XVI съезду партии и утвердил И.В. Сталина докладчиком на XVI съезде ВКП(б) по первому пункту порядка дня (политический отчет Центрального Комитета).

**27 июня.** И.В. Сталин выступает на XVI съезде ВКП(б) с политическим отчетом Центрального Комитета.