## Предисловие

Второй том Сочинений И.В. Сталина содержит произведения, написанные преимущественно в период со второй половины 1907 года по 1913 год, до ссылки товарища Сталина в Туруханский край, где он пробыл по февраль 1917 года. Эти произведения охватывают, главным образом, два периода революционной деятельности товарища Сталина, период Бакинский и период Петербургский.

Произведения, относящиеся к первой половине 1907 года, посвящены тактике большевиков в первой русской революции (“Предисловие к грузинскому изданию брошюры К. Каутского "Движущие силы и перспективы русской революции"”, статья “Избирательная борьба в Петербурге и меньшевики” и другие). Статьи этого времени печатались в грузинских большевистских газетах “Чвени Цховреба” и “Дро”. На русском языке они публикуются впервые.

В произведениях, написанных с июня 1907 года – в период революционной деятельности товарища Сталина преимущественно в Баку, освещается борьба большевиков с меньшевиками‑ликвидаторами за сохранение в укрепление нелегальной революционной марксистской партии (“Партийный кризис и наши задачи”, “Резолюции, принятые Бакинским комитетом 22 января 1910 г.”, “Письма с Кавказа”). Вопросам руководства революционным рабочим движением и профсоюзами посвящены статьи: “Что говорят наши забастовки последнего времени?”, “Нефтепромышленники об экономическом терроре”, “Совещание и рабочие” и другие. Итогам V съезда РСДРП посвящена работа “Лондонский съезд РСДРП (Записки делегата)”. Статьи И.В. Сталина этого периода, помещенные во втором томе, печатались в газетах “Бакинский Пролетарий”, “Гудок” и “Социал‑Демократ”.

Со второй половины 1911 года наступает Петербургский период революционной деятельности товарища Сталина (1911–1913 гг.). Товарищ Сталин, возглавив Русское бюро ЦК, руководит работой партии в России по осуществлению решений Пражской конференции партии. К этому времени относятся произведения, посвященные, главным образом, новому революционному подъему в рабочем движении, задачам большевистской партии в связи с выборами в IV Государственную думу. К ним принадлежат: листовка “За Партию!”, статьи – “Новая полоса”, “Они хорошо работают…”, “Тронулась!..”, “Наказ петербургских рабочих своему рабочему депутату”, “Воля уполномоченных”, “Выборы в Петербурге” и другие. Статьи печатались в петербургских газетах “Звезда” и “Правда”.

Во второй том входит известная работа И.В. Сталина “Марксизм и национальный вопрос” (1913 г.), в которой развита большевистская теория и программа по национальному вопросу.

Не разысканы до настоящего времени статья “О культурно‑национальной автономии”, написанная товарищем Сталиным в туруханской ссылке, и ряд других произведений.

_Институт Маркса‑Энгельса‑Ленина при ЦК ВКП(б)_