### Избирательная борьба в Петербурге и меньшевики

Нигде не было такого обострения избирательной борьбы, как в Петербурге. Нигде не было таких столкновений между партиями, как в Петербурге. Социал‑демократы, народники, кадеты, черносотенцы, большевики и меньшевики в социал‑демократии, трудовики,[[1]](#_ftn1) эсеры и народные социалисты среди народников, левые и правые кадеты в кадетской партии – все они вели ожесточенную борьбу…

Зато нигде так ясно не выявлялась физиономия партий, как в Петербурге. Это так и должно было быть. Избирательная борьба – это живое дело, а узнать партии можно только на деле. Ясно, что чем ожесточеннее велась борьба, тем отчетливее должна была выявиться и физиономия борющихся.

В этом отношении весьма интересно поведение большевиков и меньшевиков во время избирательной борьбы.

Вы, вероятно, помните разговоры меньшевиков. Они еще до выборов заявляли, что Учредительное собрание и демократическая республика – излишний груз, что прежде всего нужна Дума и кадетское министерство, вследствие чего нужно избирательное соглашение с кадетами, В противном случае, дескать, победят черносотенцы. Вот что писал накануне выборов вождь меньшевиков _Череванин:_

“Было бы нелепостью и безумием для пролетариата пытаться, как это предлагают некоторые, вместе с крестьянством вступить в борьбу и с правительством и с буржуазией за полновластное и всенародное Учредительное собрание” (см. “Наше Дело” № 1).

Другой вождь меньшевиков, _Плеханов,_  поддакивал Череванину, он также отвергал всенародное Учредительное собрание, предлагая взамен этого “полновластную Думу”, которая должна была стать “общей платформой” для кадетов и социал‑демократов (см. “Товарищ”, 24 ноября 1906 г.).

А известный меньшевик _Васильев_  говорил более откровенно, что классовая борьба “в данный момент убийственна и преступна…”, что различным классам и группам надо “расстаться на время со всеми “самыми лучшими программами” и слиться в одной конституционной партии…” (см. “Товарищ”, 17 декабря 1906 г.).

Так говорили меньшевики.

Большевики с самого начала осуждали подобную позицию меньшевиков. Они говорили, что социалистам не к лицу соглашение с кадетами, – социалисты должны самостоятельно выступать в избирательной борьбе. На первой ступени выборов соглашения допустимы только как исключение, да и то с такими партиями, которые лозунгом дня ставят всенародное Учредительное собрание, конфискацию всех земель, восьмичасовой рабочий день и т. д. Кадеты же отвергают все это. “Черносотенная опасность” – это выдумка либералов для устрашения некоторых наивных людей. Черносотенцы не могут “заполонить” Думу. Меньшевики повторяют слова либералов, когда говорят о “черносотенной опасности”. Зато существует “кадетская опасность”, и она представляет собой действительную опасность. Наша обязанность – сплотить вокруг себя все революционные элементы и повести борьбу с кадетами, которые заключают союз с реакцией против революции. Мы в одно и то же время должны вести двоякую борьбу: как с реакцией, так и с либеральной буржуазией и ее защитниками.

Так говорили большевики.

И вот приближается день открытия петербургской социал‑демократической конференции.[[2]](#_ftn2) Здесь, на этой конференции, перед пролетариатом должны были предстать две тактики: тактика соглашения с кадетами и тактика борьбы с кадетами… Теперь, на этой конференции, пролетариат должен был дать оценку всему тому, что до сих пор говорили большевики и меньшевики. Но меньшевики почуяли, что их ждет поражение, они почувствовали, что конференция осудит их тактику, и решили уйти с конференции, порвать с социал‑демократией. Ради соглашения с кадетами меньшевики начали раскол. Путем торга с кадетами они хотели провести в Думу “своих людей”.

Большевики решительно осуждали этот бесхарактерный поступок. Они с цифрами в руках доказывали отсутствие “черносотенной опасности”. Они подвергали беспощадной критике эсеров и трудовиков, открыто призывая их сплотиться вокруг пролетариата против контрреволюции и кадетов.

И когда большевики объединяли революционные элементы вокруг пролетариата, когда они неуклонно осуществляли непримиримую тактику пролетариата, – в это время меньшевики, за спиной рабочих, вели переговоры с кадетами.

А кадеты постепенно склонялись вправо. Столыпин пригласил к себе “для переговоров” лидера кадетов _Милюкова._  Кадеты единогласно поручили Милюкову вести переговоры с реакцией от “имени партии”. Ясно, что кадеты хотели соглашения с реакцией против революции. В то же время другой лидер кадетов, _Струве_ , открыто заявлял, что “кадеты хотят соглашения с монархом в целях получения конституции” (см. “Речь”,[[3]](#_ftn3) 18 января 1907 г.). Было очевидно, что кадеты вступают в союз с реакцией.

А меньшевики все же устраивали переговоры с кадетами, они все же искали союза с ними. Бедняжки! Им было невдомек, что, идя на соглашение с кадетами, они вступали в соглашение с реакцией!

Тем временем начинаются разрешенные властями дискуссионные собрания. Здесь, на этих митингах, прямо выяснилось, что “черносотенная опасность” – фантазия, что основная борьба ведется между кадетами и социал‑демократами, и тот, кто вступает в соглашение с кадетами, предает социал‑демократию. Меньшевиков больше не видать на митингах: они два‑три раза попытались заступиться за кадетов, но явно опозорились и спрятались. Кадетские прихвостни – меньшевики уже потеряли кредит. Дискуссионная арена осталась за большевиками и кадетами. Борьба между ними заполнила собой митинги. Эсеры и трудовики отклоняют переговоры с кадетами. Народные социалисты колеблются. Большевики становятся во главе избирательной борьбы.

Где были в это время меньшевики?

Они толковали с кадетами относительно трех депутатских мест. Это невероятно, но это факт, и наша обязанность – открыто сказать правду.

Большевики заявляют: долой гегемонию кадетов!

Меньшевики же _отвергают этот лозунг_  и тем самым подчиняются гегемонии кадетов, плетутся в хвосте за ними.

Тем временем происходят выборы по рабочей курии. Выясняется, что _в меньшевистских районах рабочие почти везде избрали уполномоченными эсеров._  “Мы не можем голосовать за соглашателей с кадетами, эсеры все же лучше их”, – так, оказывается, говорили рабочие. Рабочие называют социал‑демократов либералами и предпочитают идти с буржуазными демократами, с эсерами. Вот к чему привел оппортунизм меньшевиков!

Большевики продолжают вести свою непримиримую тактику и призывают все революционные элементы сплотиться вокруг пролетариата. Эсеры и трудовики открыто присоединяются к большевистскому лозунгу: долой гегемонию кадетов! Народные социалисты порывают с кадетами. Для всех становится очевидным, что соглашение между социал‑демократами и эсерами – трудовиками ни в коем случае не разобьет голоса настолько, чтобы победили черносотенцы. Победить должны либо кадеты, либо крайние левые, – “черносотенная опасность” – фантазия.

Тем временем кадеты прекращают переговоры с меньшевиками. Видимо, дело не выгорело. Большевики же заключили соглашение с эсерами, трудовиками и народными социалистами, изолировали кадетов и повели общее наступление против реакции и кадетов. В Петербурге были объявлены три избирательных списка: черносотенцев, кадетов и крайних левых. Так сбылись, вопреки меньшевикам, слова большевиков о трех списках.

Отвергнутые пролетариатом, оставленные не солоно хлебавши кадетами, поднятые на смех эсерами и трудовиками, опозоренные историей, меньшевики слагают оружие и голосуют за список крайних левых, _против кадетов_ . Выборгская районная комиссия меньшевиков открыто заявляет, что меньшевики будут голосовать за крайних левых, против кадетов.

А это означает, что меньшевики отвергли наличие “черносотенной опасности”, они отвергли соглашение с кадетами и поддержали большевистский лозунг – долой гегемонию кадетов!

Это означает, далее, что меньшевики отвергли свою тактику и открыто признали тактику большевиков.

Это означает, наконец, что меньшевики перестали плестись за кадетами и теперь поплелись за большевиками.

Наконец, состоялись выборы, и оказалось, что по Петербургу не избран ни один черносотенец.

Так оправдалась большевистская тактика в Петербурге. Так потерпели поражение меньшевики.

_Газета “Чвени Цховреба” (“Наша Жизнь”)_ [[4]](#_ftn4) _№_ _1, 18 февраля 1907_ _г._

_Статья без подписи_

_Перевод с грузинского_

  

---

[[1]](#_ftnref1) Трудовики, или “трудовая группа”, – группа мелкобуржуазных демократов; образовалась в апреле 1906 года из крестьянских депутатов I Государственной думы (см. Сочинения И.В. Сталина, т. 1, стр. 410, примечание 77).

Народные социалисты (энесы) – мелкобуржуазная организация; образовалась в 1906 году, выделившись из правого крыла эсеров. Энесы выдвигали политические требования, не выходившие из рамок конституционной монархии. Ленин называл их “социал‑кадетами” и “эсеровскими меньшевиками”. – _14_ .

[[2]](#_ftnref2) Речь идет о петербургской социал‑демократической конференции, состоявшейся 6 января 1907 года по вопросу об избирательной тактике на выборах во II Государственную думу. На конференции присутствовали 40 большевиков и 31 меньшевик. ЦК РСДРП, в большинстве состоявший из меньшевиков, предложил делегатам разделиться на городскую и губернскую конференции. Меньшевики рассчитывали таким путем получить большее количество голосов. Конференция отказалась выполнить это требование, как противоречащее уставу партии. В знак протеста делегаты‑меньшевики ушли с заседания. Оставшиеся делегаты постановили продолжать работу конференции. Заслушав доклад В.И. Ленина, конференция высказалась против заключения избирательных соглашений с кадетами, признав таковые не только принципиально недопустимыми, но и политически безусловно вредными. Конференция приняла решение “поставить немедленно на очередь важнейший для Петербурга вопрос о соглашениях с революционной демократией”. Присутствовавшие на конференции представители ЦК – меньшевики заявили, что постановления конференции не обязательны для петербургской социал‑демократической организации, а ушедшие с конференции меньшевики выступили в печати с предложением заключить блок с кадетами. – _16_ .

[[3]](#_ftnref3) _“Речь”_  – ежедневная газета, центральный орган кадетской партии; выходила в Петербурге с февраля 1906 года по 26 октября 1917 года. – _17_ .

[[4]](#_ftnref4) _“Чвени Цховреба”_  (“Наша Жизнь”) – ежедневная большевистская газета; выходила легально в Тифлисе с 18 февраля 1907 года. Газетой руководил И.В. Сталин. Вышло 13 номеров. С марта 1907 года газета была закрыта “за крайнее направление”. – _19_ .