### Самодержавие кадетов или самодержавие народа?

Кто должен взять в руки власть во время революции, какие классы должны стать у кормила общественно‑политической жизни? – Народ, пролетариат и крестьянство! – отвечали и теперь отвечают большевики. По их мнению, победа революции – это диктатура (самодержавие) пролетариата и крестьянства в целях завоевания восьмичасового рабочего дня, конфискации всей помещичьей земли и установления демократических порядков. Меньшевики отвергают самодержавие народа и до сих пор не давали прямого ответа на вопрос, кто же должен взять в руки власть. Теперь же, когда меньшевики явно повернули к кадетам, – они более смело заявляют, что власть должны взять кадеты, а не пролетариат и крестьянство. Послушайте:

“Диктатура пролетариата и крестьянства есть… парадокс” (несообразность)… Это “склонность к эсеровским взглядам” (см. меньшевистский орган “На Очереди”[[1]](#_ftn1) № 4, стр. 4–5, статья _Потресова_ ).

Правда, крупнейший марксист К. Каутский ясно говорит, что демократическая диктатура пролетариата и крестьянства необходима, но где К. Каутскому тягаться с Потресовым: всякий знает, что Потресов – подлинный марксист, а Каутский – нет!

Другой меньшевик добавляет:

“Лозунг ответственного министерства станет лозунгом борьбы за власть, борьбы за переход власти из рук бюрократии в руки народа” (см. там же, стр. 3, статья _Кольцова_ ).

Как видите, по мнению Кольцова, лозунг ответственного министерства должен стать лозунгом борьбы народа, т. е. пролетариат и крестьянство должны бороться именно под этим лозунгом и должны проливать кровь не за демократическую республику, а за кадетское министерство.

Вот что, оказывается, меньшевики называют завоеванием власти народом!

Подумайте только: оказывается, диктатура пролетариата и крестьянства вредна, а диктатура кадетов полезна! Мы, дескать, хотим не самодержавия народа, а самодержавия кадетов!

Да, да! Не зря хвалят меньшевиков враги народа кадеты!..

_Газета “Дро” (“Время”)_ [[2]](#_ftn2) _№_ _2, 13 марта 1907_ _г._

_Статья без подписи_

_Перевод с грузинского_

  

---

[[1]](#_ftnref1) _“На Очереди”_  – меньшевистский еженедельник; выходил в Петербурге с декабря 1906 года по март 1907 года. Вышло четыре номера. – _20_ .

[[2]](#_ftnref2) _“Дро”_  (“Время”) – ежедневная большевистская газета; выходила в Тифлисе после закрытия газеты “Чвени Цховреба” с 11 марта по 15 апреля 1907 года. Руководителем газеты был И.В. Сталин. В редакцию газеты входили также М. Цхакая, М. Давиташвили. Вышел 31 номер. – _21_ .