### Пролетариат борется, буржуазия заключает союз с правительством

“В отличие от французской буржуазии 1789 года прусская буржуазия… опустилась до уровня какого‑то сословия… которое с самого начала было склонно к измене народу и к компромиссу с коронованным представителем старого общества”.

Так писал К. Маркс о прусских либералах.

И, действительно, революция по‑настоящему еще не развернулась, как немецкие либералы пошли на сделку с “верховной властью”. И эту сделку они вскоре осуществили и затем вместе с правительством ополчились против рабочих и крестьян. Известно, как язвительно и метко разоблачал К. Маркс это двуличие либералов:

“Без веры в себя, без веры в народ, брюзжа против верхов, страшась низов, эгоистичная по отношению к тем и другим и сознающая свой эгоизм, революционная по отношению к консерваторам, консервативная по отношению к революционерам, не доверяющая своим собственным лозунгам, боящаяся мирового урагана и эксплуатирующая его в свою пользу, лишенная всякой энергии, представляющая собой сплошной плагиат, она пошла, потому что в ней нет ничего оригинального, она оригинальна в своей пошлости, она торгуется сама с собой, без инициативы, без всемирно‑исторического призвания – точно старик, над которым тяготеет проклятье… без глаз, без ушей, без носа – полная развалина, – такою очутилась прусская буржуазия после мартовской революции у руля прусского государства” (см. “Новая Рейнская Газета”).[[1]](#_ftn1)

Нечто подобное имеет у нас место теперь, в ходе русской революции.

Дело в том, что наша буржуазия также отличается от французской буржуазии 1789 года. Наша либеральная буржуазия еще быстрее и более прямо, чем немецкая буржуазия, заявила, что она “пойдет на соглашение с верховной властью”, против рабочих и крестьян. Партия либеральной буржуазии, так называемые кадеты давно начали за спиной народа тайные переговоры со Столыпиным. Какую цель преследовали эти переговоры, о чем было кадетам толковать с “военно‑полевым” министром, если они в самом деле не изменяют интересам народа? По этому поводу французские и английские газеты не так давно писали, что правительство и кадеты идут на союз между собой с целью обуздания революции. Условия этого тайного союза таковы: кадеты должны отказаться от своих оппозиционных требований, за это правительство даст министерские посты нескольким кадетам. Кадеты разобиделись – это, дескать, неправда. Но на деле обнаружилось, что это, оказывается, правда, на деле обнаружилось, что кадеты уже заключили союз с правыми и правительством.

О чем говорит последнее голосование в Думе, как не о союзе кадетов с правительством? Вспомните факты. Социал‑демократы вносят предложение создать комиссию о голодающих крестьянах. Они хотят, чтобы за дело помощи голодающим, помимо депутатов и бюрократов, взялся сам народ и сам же разоблачил “геройские деяния” Гурко – Лидвалей.[[2]](#_ftn2) Это хорошо, это желательно, потому что все это укрепляет связь депутатов с народом, все это придает глухому ропоту народа сознательный характер. Ясно, что тот, кто действительно служит интересам народа, непременно поддержал бы предложение социал‑демократов как средство, полезное народу. Ну, а как поступили кадеты, поддержали ли они социал‑демократов? Нет! Они единодушно провалили предложение социал‑демократов заодно с октябристами[[3]](#_ftn3) и черносотенцами. Осуществление‑де вашего предложения вызовет народное движение, поэтому оно вредно, – ответил социал‑демократам лидер кадетов _Гессен_  (см. “Парус”[[4]](#_ftn4) № 24). – Я всецело согласен с вами, господа кадеты, вы правы, – воздал должное кадетам _Столыпин_  (см. там же). В результате социал‑демократов поддержали только эсеры, народные социалисты и большинство трудовиков.

Таким образом, Дума разделилась на два лагеря: лагерь врагов народного движения и лагерь сторонников народного движения. В числе первых: черносотенцы, октябристы, Столыпин, кадеты и др. В числе вторых: социал‑демократы, эсеры, народные социалисты, большинство трудовиков и др.

Что это значит, как не то, что кадеты _уже_  вошли в союз с правительством?

Как видно, оправдывается тактика большевиков, которая сеет недоверие к изменникам народа, кадетам, и призывает к борьбе с ними.

Но этого мало. Дело в том, что вышеуказанные слухи, распространяемые французскими и английскими газетами, полностью подтверждаются. Столичные газеты в последние дни из “достоверных источников” сообщают, что сделка кадетов с правительством уже состоялась. И, представьте себе, условия этой сделки, оказывается, выяснены даже в подробностях. Правда, кадеты это отрицают, однако это – одно фарисейство, и ничего больше. Послушайте:

“Из достовернейших источников “Сегодня”[[5]](#_ftn5) сообщает, что вчерашнее выступление Столыпина в Государственной думе отнюдь не было неожиданным для кадетов и октябристов. Об этом в течение целого дня шли предварительные переговоры между премьером, Кутлером… и Федоровым, который представительствовал от правого центра. Решающее соглашение между этими лицами происходило в редакции “Слова”,[[6]](#_ftn6) куда собирался приехать и гр. Витте… В общих чертах соглашение сводится к следующему: 1) Кадеты открыто порывают всякую связь с левыми партиями и занимают в Думе строго центральное положение. 2) Кадеты отказываются от части своей аграрной программы, сблизив ее с программой октябристов. 3) Кадеты временно не настаивают на равноправии национальностей. 4) Кадеты поддерживают внешний заем. Взамен этого кадетам обещано: 1) Немедленная легализация кадетской партии. 2) …Кадетам предложены будут портфели министерств: землеустройства и земледелия, народного просвещения, торговли и промышленности и юстиции. 3) Частичная амнистия. 4) Поддержка кадетского законопроекта об отмене военно‑полевых судов” (см. “Парус” № 25).

Так обстоит дело.

В то время как народ борется, в то время как рабочие и крестьяне проливают кровь, чтобы сокрушить реакцию, кадеты заключают союз с этой реакцией, чтобы обуздать народную революцию!

Вот кто такие кадеты!

Вот, оказывается, для чего они хотят “сберечь Думу”!

Вот почему они не поддержали проект социал‑демократов относительно создания комиссии о голодающих!

Так терпит крах меньшевистский тезис о демократизме кадетов.

Так терпит крах меньшевистская тактика поддержки кадетов: после этого поддерживать кадетов – значит поддерживать правительство.

Оправдывается взгляд большевиков относительно того, что в серьезный момент нас поддержат только сознательные представители крестьян, как, например, эсеры и др.

Ясно, что мы также должны поддержать их против кадетов.

Или, быть может, меньшевики и дальше думают поддерживать кадетов?..

_Газета “Дро” (“Время”) №_ _6, 17 марта 1907_ _г._

_Статья без подписи_

_Перевод с грузинского_

  

---

[[1]](#_ftnref1) См. К. Маркс и Ф. Энгельс. Сочинения, т. VII, 1930, стр.55–56. _“Новая Рейнская Газета”_  издавалась в Кельне с 1 июня 1848 года по 19 мая 1849 года. Руководителями газеты были К. Маркс и Ф. Энгельс. – _23_ .

[[2]](#_ftnref2) Гурко – товарищ министра внутренних дел; Лидваль – крупный спекулянт и авантюрист, которому Гурко предоставил в 1906 году подряд на доставку хлеба в голодающие губернии. Участие царского сановника в спекулянтской афере Лидваля привело к громкому судебному процессу, получившему название ”идвалиады”. Никаких последствий для Гурко, кроме отстранения от должности, это дело не имело. – _24_ .

[[3]](#_ftnref3) Октябристы, или “Союз 17 октября”, – контрреволюционная партия крупной торгово‑промышленной буржуазии и крупных помещиков; образовалась в ноябре 1905 года. Октябристы полностью поддерживали столыпинский режим, внутреннюю и внешнюю политику царизма. – _24_ .

[[4]](#_ftnref4) _“Парус”_  – ежедневная газета, орган кадетов; выходила в Москве в 1907 году. – _24_ .

[[5]](#_ftnref5) _“Сегодня”_  – буржуазная вечерняя газета бульварного типа; издавалась в Петербурге в 1906–1908 годах. – _26_ .

[[6]](#_ftnref6) _“Слово”_  – ежедневная газета; начала издаваться с декабря 1904 года в Петербурге. С октября 1905 года до июля 1906 года являлась органом партии октябристов. – _25_ .