### Передовой пролетариат и пятый съезд партии

Подготовка к съезду подходит к концу.[[1]](#_ftn1) Постепенно вырисовывается соотношение сил фракций. Выясняется, что промышленные районы большей частью поддерживают большевиков. Петербург, Москва, Центральный промышленный район, Польша, Прибалтийский край, Урал – вот где пользуется доверием тактика большевиков. Кавказ, Закаспийский край, юг России, некоторые города районов влияния “Бунда”,[[2]](#_ftn2) крестьянские организации “Спилки”[[3]](#_ftn3) – вот где черпают силы тов. меньшевики. Юг России – единственный промышленный район, где меньшевики пользуются доверием. Остальные опорные пункты меньшевизма – это большей частью центры мелкого производства.

Выясняется, что тактика меньшевиков – это главным образом тактика отсталых городов, где на развитие революции и рост классового сознания смотрят косо.

Выясняется, что тактика большевиков – это главным образом тактика передовых городов, промышленных центров, где на углубление революции и развитие классового сознания обращается главное внимание…

Было время, когда российская социал‑демократия представляла собой горсточку членов. Тогда она носила интеллигентский характер и не в состоянии была наложить свой отпечаток на борьбу пролетариата. Тогда партийную политику вела какая‑нибудь пара лиц, голос партийно‑пролетарской массы был заглушен… Совсем другое – сегодня. Сегодня перед нами величественная партия – _Российская Социал‑Демократическая Рабочая Партия_ , которая насчитывает в своих рядах до 200000 членов, накладывает свой отпечаток на борьбу пролетариата, собирает вокруг себя революционную демократию всей России и наводит страх на “сильных мира сего”. И эта величественная партия тем более величественна и замечательна, что руль управления ею держит в руках партийная масса, а не какая‑нибудь пара “просвещенных лиц”. Это лучше всего выявилось во время выборов в Думу, когда партийная масса, отбросив прочь предложение “авторитетного” Плеханова, не пожелала иметь “общую платформу” с кадетами. Правда, тов. меньшевики все‑таки называют нашу партию интеллигентской, но это, вероятно, потому, что эта партия – не меньшевистская в своем большинстве. Но если германская социал‑демократическая партия, которая при 18 миллионах пролетариев насчитывает лишь 400000 членов, если эта партия имеет право именоваться пролетарской партией, – то Российская социал‑демократическая партия, которая при 9 миллионах пролетариев в России имеет 200000 членов, также вправе считаться пролетарской партией…

Таким образом, Российская социал‑демократическая партия величественна еще тем, что она является подлинно пролетарской партией, которая своим путем идет к будущему и критически относится к нашептываниям своих старых “вождей”.

В этом отношении показательны последние петербургская и московская конференции.

На обеих конференциях задавали тон рабочие, девять десятых всего числа делегатов и там и тут составляли рабочие. Обе конференции отвергли устарелые и неуместные “директивы” “старых вождей” вроде Плеханова. Обе конференции громогласно признали необходимость большевизма. Тем самым Москва и Петербург выразили недоверие меньшевистской тактике, признали необходимой гегемонию пролетариата в нынешней революции.

Устами Петербурга и Москвы говорит весь сознательный пролетариат. Москва и Петербург ведут за собой остальные города. От Москвы и Петербурга исходили директивы во время январского и октябрьского выступлений, они руководили движением в славные декабрьские дни. Нет сомнения, что они же подадут сигнал к грядущему революционному натиску.

А Петербург и Москва держатся тактики большевизма. Тактика большевизма – это единственно пролетарская тактика, – вот что говорят рабочие этих городов пролетариату России…

_Газета “Дро” (“Время”) №_ _25, 8 апреля 1907_ _г._

_Статья без подписи_

_Перевод с грузинского_

  

---

[[1]](#_ftnref1) Пятый съезд РСДРП происходил в Лондоне с 30 апреля по 19 мая 1907 года. По всем основным вопросам съезд принял большевистские резолюции. И.В. Сталин присутствовал на съезде как делегат от тифлисской организации. Итоги работ съезда И.В. Сталин осветил в статье “Лондонский съезд РСДРП (Записки делегата)” (см. настоящий том, стр. 46–77). – _32_ .

[[2]](#_ftnref2) Бунд – “Всеобщий еврейский рабочий союз в Польше, Литве и России”; был организован в октябре 1897 года (см. Сочинения И.В. Сталина, т. 1, стр. 395, примечание 7). – _32_ .

[[3]](#_ftnref3) “Спилка” – украинский социал‑демократический союз, близкий к меньшевикам. “Спилка” возникла в конце 1904 года, отколовшись от мелкобуржуазной, националистической “Революционно‑украинской партии” (РУН). Прекратила свое существование в годы столыпинской реакции. – _32_ .