### Наказ социал‑демократическим депутатам III Государственной думы принятый на собрании уполномоченных от рабочей курии в г. Баку 22 сентября 1907 года[**[1]**](#_ftn1)

Социал‑демократические депутаты в Государственной думе должны составить особую фракцию, которая, как одна из партийных организаций, должна быть теснейшим образом связана с партией и должна подчиняться ее руководству и директивам ЦК партии.

Основной задачей социал‑демократической фракции в Государственной думе является содействие классовому воспитанию и классовой борьбе пролетариата как для освобождения трудящихся от капиталистической эксплуатации, так и для выполнения им роли политического вождя, которую он призван сыграть в нынешней буржуазно‑демократической революции в России.

В этих целях фракция при всех случаях должна выдвигать свою классово‑пролетарскую политику, отличающую социал‑демократию от всех других организаций и революционных партий, начиная с кадетов и кончая эсерами. Этой задачей она ни в каком случае не может жертвовать для целей сохранения общности оппозиционных действий с какими бы то ни было политическими партиями и группами в Думе.

Наши депутаты должны неуклонно разоблачать в Думе всю контрреволюционную сущность как помещичье‑черносотенных партий, так и предательской либерально‑монархической буржуазной партии кадетов. С другой стороны, они должны стремиться оторвать от либералов и толкать на путь последовательной демократически‑революционной политики крестьянские мелкобуржуазные партии (эсеров, энесов и трудовиков), ведя их за собой в своей борьбе как против черной сотни, так и против кадетской буржуазии. Вместе с тем социал‑демократическая фракция должна вести борьбу против реакционных псевдосоциалистических утопий, которыми облекают свои, в сущности мелкобуржуазные, требования эсеры, энесы и другие, при помощи которых они затемняют чисто классовое пролетарски‑социалистическое сознание рабочего класса. Наша фракция должна выяснять с думской трибуны всему народу всю истину относительно переживаемой революции. Она должна сказать народу во всеуслышание, что в России нет возможности мирным путем добиться освобождения народа, что единственный путь к свободе – это путь всенародной борьбы против царской власти.

Лозунгом социал‑демократии, во имя которого она должна призывать массы к новой открытой борьбе, является Учредительное собрание, свободно избранное всем народом на основе всеобщего, прямого, равного и тайного избирательного права, которое, покончив окончательно с царским самодержавием, утвердит в России демократическую республику. Никакие другие лозунги, вроде ответственного министерства и пр., выдвигаемые либеральной буржуазией в противовес пролетарским лозунгам, не могут быть приняты и поддержаны$7.

Участвуя в повседневной законодательной и прочей деятельности в Государственной думе, социал‑демократическая фракция должна преследовать свои постоянные критические и агитационные задачи, а не цели непосредственного законодательства, выясняя народу всю непрочность и безрезультатность последнего, пока реальная власть находится всецело в руках самодержавного правительства.

Работая таким образом в III Государственной думе, социал‑демократическая фракция будет содействовать той революционной борьбе, которую пролетариат и вместе с ним крестьянство ведут в настоящее время вне Думы против царского самодержавия.

_Издано отдельным листком в сентябре 1907 года_

_Печатается по тексту листка_

  

---

[[1]](#_ftnref1) Осенью 1907 года Бакинский комитет под руководством товарища Сталина провел кампанию по выборам в III Государственную думу. На собрании уполномоченных от бакинских рабочих, состоявшемся 22 сентября, выборщиками в III Государственную думу были избраны большевики. Написанный И.В. Сталиным “Наказ” был принят собранием и напечатан отдельным листком типографией Балаханского районного комитета РСДРП. – _78_ .