### Надо готовиться!

Правление союза нефтепромышленных рабочих решило принять меры к скорейшему созыву Совета уполномоченных.[[1]](#_ftn1)

Действуя так, правление исходило из многочисленных заявлений рабочих, не желающих больше ждать и требующих немедленного созыва Совета уполномоченных.

В этом же духе решил действовать союз механического производства.

На днях оба союза уже подали старшему фабричному инспектору соответствующее заявление.

Надо полагать, что вопрос скоро разрешится в том или ином направлении.

Как именно ответят на заявление союзов власть и капитал имущие – мы еще не знаем, конечно.

Возможно, что они пойдут навстречу рабочим, немедленно соберут Совет уполномоченных, и тогда, по всей вероятности, дела совещания пойдут “нормальным ходом”.

Возможно и то, что они будут оттягивать, не давая пока прямого ответа.

Мы должны и в том и в другом случае быть готовыми ко всему, чтобы не дать нефтепромышленникам обмануть рабочих.

Мы должны быть готовыми в каждую минуту предстать перед нефтепромышленниками во всеоружии.

А для этого необходимо немедля заняться выработкой требований.

Мы идем на совещание с гарантиями. Но с чем мы предстанем перед нефтепромышленниками, какие с требованиями, одобренными всей массой нефтяного пролетариата? Так давайте же вырабатывать рабочие требования о заработной плате, о рабочем дне, о поселках, о народных домах, о больничной помощи и т. д.

Наш союз уже приступил к делу. Он высказал свое мнение на страницах “Гудка” по вопросам о поселках, больничной помощи, народных домах, школах. Эти требования уже выпущены союзом в виде отдельной брошюры под названием “Материалы к совещанию”. Но это еще недостаточно.

Необходимо все эти требования передать массе, чтобы она обсудила их и высказала свое мнение, единственно обязательное для нее.

Кроме того, вопросы о заработной плате и рабочем дне еще не разработаны союзом, – следовательно, необходимо немедленно приступить к выработке требований и по этим вопросам.

В этих целях наш союз выбирает специальную комиссию по выработке требований.

Комиссия эта связывается с уполномоченными по совещанию и промыслово‑заводскими комиссиями четырех районов с тем, чтобы совместно с ними разработать наболевшие вопросы нашего быта.

Дальше собираются общие собрания по заводам, промыслам, казармам и окончательно утверждаются требования.

Таков должен быть план нашей работы по подготовке к совещанию с гарантиями.

Только выработав требования и сделав их достоянием масс, сумеем мы сплотить эту самую массу вокруг Совета уполномоченных.

Собрав же массу вокруг ее Совета, мы получим возможность застраховать ее от неожиданностей со стороны нефтепромышленников.

Не дряблое философствование о “конкретизации” пунктов гарантий (см. “Промысловый Вестник”[[2]](#_ftn2)), и не легкомысленные выкрики о “наступлении весны” (вспомни эсеров), – а упорная работа по выработке рабочих требований, вот, прежде всего, чем мы должны заняться ввиду надвигающихся событий.

Итак, будем дружнее готовиться к совещанию с гарантиями!

_Газета “Гудок” №_ _23, 15 марта 1908_ _г._

_Статья без подписи_

_Печатается по тексту газеты_

  

---

[[1]](#_ftnref1) Выборы уполномоченных от рабочих были закончены в начале февраля 1908 года. Но созыв Совета уполномоченных по распоряжению наместника Кавказа Воронцова‑Дашкова откладывался. Первое заседание Совета уполномоченных состоялось 30 марта 1908 года, последующие – 6, 10, 26 и 29 апреля. Г.К. Орджоникидзе впоследствии писал о работе Совета уполномоченных: “В то время, как по всей России господствовала черная реакция, в Баку заседал настоящий рабочий парламент. В этом парламенте открыто разрабатывались все требования бакинских рабочих, развертывалась нашими ораторами вся наша программа‑минимум”. В Совете уполномоченных за предложение большевиков – совещание с гарантиями – голосовало 199 уполномоченных, за бойкот совещания было подано 124 голоса. Сторонники бойкота – эсеры и дашнаки – ушли с заседания Совета. Предложение об ультимативности наказа прошло большинством 113 голосов против 54. – _107_ .

[[2]](#_ftnref2) _“Промысловый Вестник”_  – легальная меньшевистская газета, орган союза механических рабочих; выходила в Баку, два‑три раза в неделю, в ноябре и декабре 1907 года и с марта по июль 1908 года. – _109_ .