### Пресса[**[1]**](#_ftn1)

###### Лакействующие “социалисты”

Наряду с другими газетами, издающимися в Тифлисе, существует и грузинская газета, называемая “Наперцкали”.[[2]](#_ftn2) Она – газета новая, но вместе с тем слишком старая, ибо она является продолжением всех имевшихся до сих пор меньшевистских газет в Тифлисе, начиная с “Схиви” 1905 года. “Наперцкали” редактирует старая группа меньшевистских оппортунистов. Но дело, конечно, не только в этом. Дело, главным образом, в том, что оппортунизм этой группы является каким‑то особенным, сказочным. Оппортунизм – ведь это беспринципность, политическая бесхарактерность, и вот, мы заявляем, что ни у одной из меньшевистских групп не замечалась такая беззастенчивая бесхарактерность, как у тифлисской. В 1905 году эта группа признавала роль _пролетариата_ , как вождя революции (см. “Схиви”). В 1906 году она изменила свою “позицию”, заявив, что “на рабочих нечего надеяться… инициатива может исходить только от _крестьян_ ” (см. “Схиви”). В 1907 году она еще раз изменила свою “позицию”, сказав, что “главенство в революции должно принадлежать либеральной буржуазии” (см. “Азри”[[3]](#_ftn3)) и т. д. и т. п.

Но никогда еще беспринципность упомянутой группы не доходила до такого бесстыдства, как теперь, летом 1908 года. Мы имеем в виду оценку убийства идейного поработителя обездоленных, так называемого экзарха, на страницах “Наперцкали”. История этого убийства общеизвестна. Какая‑то группа, убив экзарха, убила еще жандармского ротмистра, возвращавшегося с протоколом с “места преступления”, и затем напала на процессию из хулиганов, сопровождавших труп экзарха. Группа эта, очевидно, не хулиганская, но и не революционная, ибо никакая революционная группа не решится на такой акт в настоящий момент собирания сил, рискуя подорвать дело сплочения пролетариата. Позиция социал‑демократии по отношению к таким группам общеизвестна: выяснив условия возникновения таких групп и борясь с этими условиями, она в то же время борется идейно и организационно и с самими группами, дискредитируя их в глазах пролетариата, отмежевывая от них пролетариат. Не так поступает “Наперцкали”. Ничего не выясняя и ничего не давая, она изрыгает несколько пошлых либеральных фраз против террора вообще и затем советует читателям, да и не только советует, но и обязывает их, ни больше ни меньше, как _доносить_  полиции на такие группы, _выдавать_  их полиции! Это позор, но это факт, к сожалению. Послушайте “Наперцкали”:

“Представить перед судом убийц экзарха – таково единственное средство навсегда смыть с себя пятно… Такова обязанность передовых элементов” (см. “Наперцкали” № 5).

Социал‑демократы в роли добровольных доносчиков – вот до чего довели нас меньшевистские оппортунисты из Тифлиса!

Политическая бесхарактерность оппортунистов не с неба падает. Она вытекает из неудержимого стремления приспособляться ко вкусам буржуазии, понравиться “господам”, вырвать у них похвалу. Такова психологическая основа оппортунистической тактики приспособления, И вот для того, чтобы блеснуть перед “господами”, чтобы понравиться им, чтобы, по крайней мере, миновать их гнев по поводу убийства экзарха, – наши меньшевистские оппортунисты лакейски кривляются перед ними, беря на себя роль полицейских ищеек!

Дальше этого не может пойти тактика приспособления!

###### Фарисействующие зубатовцы

В ряду других городов Кавказа, дающих оригинальные типы оппортунизма, стоит и Баку. В Баку тоже имеется группа, еще более правая и потому более беспринципная, чем тифлисская. Мы имеем в виду не “Промысловый Вестник”, вступивший в незаконное сожительство с буржуазной “Сегодня” – о нем достаточно писалось в нашей печати. Мы говорим о шендриковской группе “Правое Дело”, родоначальнице бакинских меньшевиков. Правда, эта группа давно не существует в Баку, она принуждена была переселиться в Петербург, преследуемая бакинскими рабочими и их организациями. Но она присылает свои писания в Баку, она пишет только о бакинских делах, она ищет сторонников именно в Баку, она старается “завоевать” бакинский пролетариат. Не мешало бы поэтому поговорить о ней. Итак, перед нами лежит “Правое Дело” № 2–3. Перелистываем – и перед нами открывается старая картина старой теплой компании гг. Шендриковых.[[4]](#_ftn4) Вот Илья Шендриков, известный “рукопожатель” г. Джунковского, старый закулисных дел мастер. Вот и Глеб Шендриков, бывший эсер, бывший меньшевик, бывший “зубатовец”, теперь человек в отставке. А вот знаменитая тараторщица “всечистая” Клавдия Шендрикова, дама приятная во всех отношениях. Нет недостатка и в разных “последователях”, вроде Грошовых и Калининых, когда‑то игравших роль в движении, а теперь отставших от жизни, живущих одними лишь воспоминаниями. Даже тень покойного Левы всплывает перед нами… Словом, картина полная!

Однако, кому все это нужно, для чего навязываются рабочим бесславные тени темного прошлого? Не поджигать ли вышки приглашают они рабочих? Или ругать партию и топтать ее в грязь? Итти на совещание без рабочих и затем обделать делишки с г. Джунковским?

Нет! Шендриковы хотят “спасти” бакинских рабочих! Они “видят”, что после 1905 года, т. е. после изгнания рабочими Шендриковых “рабочие очутились на краю пропасти” (см. “Правое Дело”, стр. 80), и вот, Шендриковы написали “Правое Дело”, чтобы “спасти” рабочих, вывести их из “тупика”. Для этого они предлагают вернуться к старому, отречься от приобретений последних трех лет, стать спиной к “Гудку” и “Промысловому Вестнику”, махнуть рукой на существующие союзы, послать к черту социал‑демократию и, выгнав из рабочих комиссий, всех нешендриковцев, сплотиться вокруг _камеры соглашения_ . Не нужно больше забастовок, не нужно и нелегальных организаций – рабочим нужна только камера соглашения, где Шендриковы и Гукасовы[[5]](#_ftn5) будут “решать вопросы” с разрешения г. Джунковского…

Так они хотят вывести из “тупика” бакинское рабочее движение!

Точь‑в‑точь как хамелеон из “Нефтяного Дела”, г. К‑за (см. “Нефтяное Дело” № 11).

Но разве не так же “спасали” рабочих: Зубатов в Москве, Гапон в Петербурге, Шаевич в Одессе? И разве все они не оказались отъявленнейшнми врагами рабочих?

Так кого же хотят надуть среди бела‑дня эти фарисеи‑“спасители”?

Нет, гг. Шендриковы, – хотя вы и утверждаете вместе с К‑за, что бакинский пролетариат еще “не созрел”, что он еще “должен выдержать экзамен (перед кем выдержать?) на аттестат зрелости” (см. “Правое Дело”, стр. 2), – но вам все‑таки не удастся обмануть его!

Бакинский пролетариат достаточно сознателен для того, чтобы сорвать с вас маску и указать вам подобающее место!

Кто вы, откуда вы?

Вы не социал‑демократы, ибо вы выросли и живете в борьбе с социал‑демократией, в борьбе с партийностью!

Вы и не профессионалисты, ибо вы топчете в грязь рабочие союзы, естественно проникнутые духом социал‑демократии?

Вы те же гапоновцы и эубатовцы, фарисейски скрывающиеся под маской “друзей народа”!

Вы внутренние и потому самые опасные враги пролетариата!

Долой шендриковцев! Спиной к шендриковцам!

Вот как мы отвечаем на ваше “Правое Дело”, гг. Шендриковы!

Вот как ответит бакинский пролетариат на ваши фарисейские заигрывания с ним!..

_Газета “Бакинский Пролетарий” №_ _5, 20 июля 1908_ _г._

_Подпись: Ко…_

_Печатается по тексту газеты_

  

---

[[1]](#_ftnref1) Прокламация “Да здравствует Первое мая!” была написана И.В. Сталиным в Москве в начале апреля 1912 года. Печаталась она тайно в Тифлисе в легальной типографии. Тираж прокламации был потом перевезен в Петербург. – _219_ .

[[2]](#_ftnref2) _“Наперцкали”_  (“Искра”) – ежедневная газета грузинских меньшевиков; издавалась в Тифлисе с мая по июль 1908 года. – _128_ .

[[3]](#_ftnref3) _“Азри”_  (“Мысль”) – меньшевистская грузинская газета; выходила в Тифлисе с 29 января по 2 марта 1908 года. – _129_ .

[[4]](#_ftnref4) Братья Шендриковы (Лев, Илья, Глеб) создали в Баку в 1904 году зубатовскую организацию под названием “Организация балаханских и биби‑эйбатских рабочих” (впоследствии переименована в “Союз бакинских рабочих”). Шендриковцы вели клеветническую кампанию против большевиков. Выдвигая узко цеховые экономические лозунги, шендриковцы дезорганизовывали стачечную борьбу, стремились сорвать подготовку к вооруженному восстанию, агитировали за создание “примирительных камер”, артелей и т. п. Шендриковы получали субсидии от нефтепромышленников и царских властей. Меньшевики официально признали зубатовскую организацию шендриковцев партийной организацией. Шендриковцы были разоблачены бакинскими большевиками как наймиты царской охранки и разгромлены.

Журнал “Правое Дело” издавался Шендриковыми в Петербурге. № 1 журнала вышел в ноябре 1907 года, № 2–3 – в мае 1908 года. Упоминаемые ниже Грошев и Калинин – меньшевики, сторонники Шендриковых. – _131_ .

[[5]](#_ftnref5) Гукасов, А. – один из крупнейших нефтепромышленников Баку, руководитель совета съезда нефтепромышленников. – _132_ .