### Беспартийные чудаки

Беспартийный прогрессизм вошел в моду. Такова уж природа русского интеллигента – ей нужна мода. Увлекались санинством, занимались декадентством, – теперь очередь за беспартийностью.

Что такое беспартийность?

В России существуют помещики и крестьяне, интересы их противоположны, борьба между ними – неизбежное явление. Но беспартийность проходит мимо этого факта, она склонна замалчивать противоречия интересов.

В России существуют буржуа и пролетарии, победа одного из этих классов означает поражение другого. Но беспартийность замазывает противоположность интересов, она закрывает глаза на факт их борьбы.

У каждого класса имеется своя партия, с особой программой, с особой физиономией. Партии руководят борьбой классов: без партий была бы не борьба, а хаос, отсутствие ясности, смешение интересов. Но беспартийность не любит ясности и определенности, она предпочитает туманность и беспрограммность.

Замазывание классовых противоречий, замалчивание борьбы классов, отсутствие физиономии, борьба с программностью, стремление к хаосу и смешению интересов – такова беспартийность.

Чего добивается беспартийность?

– Объединения необъединимого, осуществления неосуществимого.

Объединить в союз буржуа и пролетариев, перекинуть мост между помещиками и крестьянами, сдвинуть воз с помощью лебедя, рака и щуки – вот к чему стремится беспартийность.

Беспартийность чувствует свое бессилие в деле объединения необъединимого и потому вздыхает:

“Ах если бы, да кабы

во рту росли грибы!”

Но грибы не растут во рту, и беспартийность каждый раз остается на бобах, в чудаках.

Человек безголовый, или – точнее – с репой на плечах вместо головы – вот беспартийность.

Именно такую позицию занимает “прогрессивный” журнал “Запросы Жизни”.[[1]](#_ftn1)

“Правые партии уже приняли свое решение, – говорят “Запросы Жизни”,– они соединятся в одну реакционную массу для борьбы со всей прогрессивной оппозицией… Блоку правых, поэтому, должен быть противопоставлен блок левых, обнимающий все прогрессивные общественные элементы” (см. “Запросы Жизни” № 6).

Но кто такие эти “прогрессивные элементы”?

Это мирнообновленцы,[[2]](#_ftn2) кадеты, трудовики, социал‑демократы. То есть “прогрессивные” буржуа, либеральствующие помещики, жаждущие помещичьей земли крестьяне и борющиеся с буржуа пролетарии.

И “Запросы Жизни” добиваются объединения этих “элементов”!

Не правда ли: это очень оригинально и… неумно.

И этот орган беспринципных людей собирается читать лекции социал‑демократам о тактике на выборах в IV Думу?

Чудаки!..

_Петербургская газета “Звезда” № 30, 15 апреля 1912 г._

_Подпись: К. С‑н_

_Печатается по тексту газеты_

  

---

[[1]](#_ftnref1) _“Запросы Жизни”_  – журнал; выходил в Петербурге в 1909–1912 годах. Летом 1912 года В.И. Ленин писал А.М. Горькому об этом журнале: “Странный, между прочим, журнал, – ликвидаторски‑трудовическо‑вехистский” (см. Ленинский сборник I, стр. 125). – _230_ .

[[2]](#_ftnref2) Мирнообновленцы (“партия мирного обновления”) – партия крупной торгово‑промышленной буржуазии и крупных помещиков; образовалась в 1906 году. Ленин называл мирнообновленцев “партией мирного ограбления”. – _230_ .