### Жизнь побеждает!

“Петиции, которые прислали рабочие с требованием свободы… коалиций, нисколько не облегчили их положения, а, наоборот, в ответ на это требование рабочие получили расстрел”…

Из речи депутата Кузнецова

Это было не так давно – всего год назад – когда ревнители “легальной партии”, господа ликвидаторы, с шумом и треском открыли так называемую петиционную кампанию.

“Публицистический” орган ликвидаторов, всем известное “Дело Жизни”,[[1]](#_ftn1) писал, что очередной задачей рабочего движения является борьба за право коалиций _путем петиций_ .

“Научный” орган ликвидаторов, “Наша Заря”,[[2]](#_ftn2) “обосновывая” эту задачу, уверял рабочих, что петиции сорганизуют вокруг себя “широкие массы”.

Но вот разыгралась на Ленских приисках кровавая драма, выступила на сцену живая жизнь с ее неумолимыми противоречиями, – и петиционная тактика ликвидаторов разлетелась в прах, Законная забастовка, петиции, просьбы – все пошло насмарку, “Обновленный” строй показал свое настоящее лицо. А представитель этого строя, министр Макаров, как бы для большей ясности, заявил, что расстрел 500 рабочих – еще не все, что это только начало, что и впредь с божией помощью будет то же самое…

Не в бровь, а в глаз! С шумом выступившая петиционная тактика разбилась о жизнь! Политика петиций оказалась бессильной!

Не петициям, стало быть, суждено разрешить вековую тяжбу между старой и новой Россией…

А многочисленные митинги и забастовки рабочих, поднятые во всех углах России, по поводу ленской бойни – разве они не говорят лишний раз о том, что рабочие не пойдут по пути петиций?

Послушайте‑ка депутата от рабочих Кузнецова:

“В сущности петиции, которые рабочие прислали с требованием свободы коалиций, нисколько не облегчили их положения, а, наоборот, в ответ на эти требования рабочие получили расстрел”…

Вот что говорит депутат Кузнецов.

Да иначе и не может говорить депутат от рабочих, прислушивающийся к голосу родной для него рабочей среды.

Нет, не везет ликвидаторам!..

Ну, а петиционная тактика? Куда ж ее девать?

– Уж, конечно, куда‑нибудь подальше от рабочих…

Да, да, уроки жизни, невидимому, не проходят даром даже для ликвидаторов. Петиционное опьянение, кажется, начинает проходить. Что ж, приветствуем их с протрезвлением, всей душой приветствуем!

Мы ведь давно твердим: жизнь всесильна, и она всегда побеждает…

_Петербургская газета “Звезда” № 30, 15 апреля 1912 г._

_Подпись: К. Сталин_

_Печатается по тексту газеты_

  

---

[[1]](#_ftnref1) _“Дело Жизни”_  – легальный журнал меньшевиков‑ликвидаторов; издавался в Петербурге с 22 января по 31 октября 1911 года. – _232_ .

[[2]](#_ftnref2) _“Наша Заря”_  – ежемесячный легальный журнал, орган меньшевиков‑ликвидаторов; выходил с 1910 года по 1914 год в Петербурге. – _232_ .