### Как они готовятся к выборам

Приближаются выборы в IV Думу,[[1]](#_ftn1) и враги освободительного движения мобилизуют силы.

Перед нами прежде всего контрреволюционные партии: крайние правые, националисты, октябристы. Все они так или иначе поддерживают правительство. На что они могут рассчитывать в предстоящей избирательной кампании? Уж, конечно, не на сочувствие широких слоев населения: партии, связавшие свою судьбу с судьбой правительства донских расстрелов, – не могут рассчитывать на сочувствие масс! Единственная их надежда – правительственные “распоряжения”. А в “распоряжениях”, как водится, не будет недостатка. Министерство внутренних дел уже разослало циркуляр губернаторам, где оно рекомендует “меры для обеспечения избрания в уполномоченные от волостей вполне благонадежных и не принадлежащих к левым людей”. А к чему на деле сведутся все эти “меры” – мы знаем из практики: устранение из списков левых кандидатов, искусственно создаваемые против них процессы, арест, высылка, – вот эти “меры”! С другой стороны, святейший синод советует епархиальным епископам принять самое горячее участие в предстоящих выборах, проводить в Думу стойких защитников церковных интересов, с этой целью созвать предвыборные съезды епархиального духовенства, приступить к изданию специальных предвыборных газет и т. д.

Плохи, плохи дела правительственных партий, если даже отцам церкви приходится забрасывать из‑за них “дела церковные” в угоду “дел мирских”?

Выборы под давлением духовных и светских губернаторов – вот, стало быть, на какие средства могут они рассчитывать.

Правда, есть еще одно средство – это приклеить марку беспартийности и, обморочив избирателей, пролезть как‑нибудь в Думу, чтобы потом сбросить маску. Именно к этому клонят “дело” ковенские националисты, выступившие на днях в маске беспартийности. Но средство это тонкое и, должно быть, не подойдет к нашим неуклюжим зубрам…

Другое дело российские либералы: кадеты, мирнообновленцы, прогрессисты. Это публика вертлявая и ей, пожалуй, удалось бы до дна использовать марку беспартийности… А такая беспартийность нужна полинявшим кадетам, дозарезу нужна.

Дело в том, что за время III Думы обыватель научился критически смотреть на октябристов, кадетов. С другой стороны, люди “первой курии”, крупные городские буржуа, “разочаровались” в октябристах, не “оправдавших” надежд. Есть, стало быть, возможность “выбить из седла” октябристов, конкурентов ка‑дэ на министерские передние. Но как перебросить мост к “первой курии”, как не через прогрессивных мирнообновленцев? Поэтому – да здравствует союз с мирнообновленцами! Правда, для этого нужно “немножечко” поправеть, но что за беда: разве нельзя поправеть, раз это так выгодно?

Итак, равнение направо!

С другой стороны, “мелкий и средний городской люд” “второй курии”, интеллигенция, приказчики и прочие, успел порядком полеветь, особенно в связи с разрастающимися ленскими событиями. Кадеты чувствуют за собой тяжкие политические грехи, они слишком; часто пытались изменить делу “народной свободы”, они и теперь с радостью устремились бы в министерские передние, если бы были уверены, что пустят – бог видит! Но именно поэтому городские демократические слои начинают косо, поглядывать на ка‑дэ. Надо ли еще говорить, что выступать перед таким избирателем без маски, с собственной физиономией либеральных изменников – опасновато? Но что же в таком случае выдумать для полевевшего городского люда, уже отходящего от ка‑дэ, но еще не пришедшего к эс‑дэ? Конечно, прогрессивный туман… то бишь – прогрессивную беспартийность. О, не думайте, что прогрессисты кадеты! Нет, они вовсе не кадеты, они будут только голосовать за кадетских кандидатов, они лишь “беспартийные” приказчики кадетов… И кадеты рекламируют “беспартийных” прогрессистов: нельзя иначе, надо хоть на словах полеветь в сторону… беспартийности!

Итак, равнение налево!

С одной стороны… с другой стороны… правее… левее… Такова политика партии либерального обмана народа, партии кадетов.

Морочить избирателя – вот на какое средство будут рассчитывать российские либералы.

И – это надо подчеркнуть – беспартийное шарлатанство может сыграть крупную роль на выборах. Оно может сыграть крупную роль, если социал‑демократы не будут разоблачать либеральных господ в маске, если они не поведут энергичную кампанию в связи с наступающими выборами, если они не приложат всех имеющихся в их распоряжении сил к тому, чтобы городские демократический слои сплотились вокруг вождя освободительного движения, вокруг русского пролетариата.

_Петербургская газета “Звезда” № 32, 19 апреля 1912 г._

_Подпись: К. Солин_

_Печатается по тексту газеты_

  

---

[[1]](#_ftnref1) Выборы в IV Государственную думу происходили осенью 1912 года. Но уже с весны этого года большевики во главе с В.И. Лениным и И.В. Сталиным начали подготовительную работу к избирательной кампании. Большевистская партия выступила на выборах в IV Думу самостоятельно, под лозунгами демократической республики, 8‑часового рабочего дня, конфискации помещичьей земли. В марте 1912 года В.И. Лениным была написана “Избирательная платформа РСДРП”, изданная листовкой и распространенная в ряде крупнейших городов России. Непосредственное руководство работой большевиков в избирательной кампании осуществлял И.В. Сталин. Арест 22 апреля 1912 года временно прервал его работу по подготовке к выборам в Государственную думу. И.В. Сталин возвратился в Петербург, бежав из нарымской ссылки, в сентябре 1912 года, в самый разгар избирательной кампании. – _240_ .