### Наши цели

Кто читает “Звезду” и знает ее сотрудников, являющихся также сотрудниками “Правды”,[[1]](#_ftn1) тому не трудно понять, в каком направлении будет работать “Правда”. Освещать путь русского рабочего движения светом международной социал‑демократии, сеять правду среди рабочих о друзьях и врагах рабочего класса, стоять на страже интересов рабочего дела – вот какие цели будет преследовать “Правда”.

Ставя такие цели, мы отнюдь не намерены замазывать разногласий, имеющихся среди социал‑демократических рабочих. Более того: мы думаем, что мощное и полное жизни движение немыслимо без разногласий, – только на кладбище осуществимо “полное тождество взглядов”! Но это еще не значит, что пунктов расхождения больше, чем пунктов схождения. Далеко нет! Как бы ни расходились передовые рабочие, они не могут забыть, что все они, без различия фракций, – одинаково эксплуатируемы, что все они, без различия фракций, одинаково бесправны. Поэтому “Правда” будет призывать, прежде всего и главным образом, к единству классовой борьбы пролетариата; к единству во что бы то ни стало. Поскольку мы должны быть непримиримы по отношению к врагам, постольку же требуется от нас уступчивость по отношению друг к другу. Война врагам рабочего движения, мир и дружная работа внутри движения – вот чем будет руководствоваться “Правда” в своей повседневной работе.

Это особенно необходимо подчеркнуть теперь, когда ленские события и наступающие выборы в IV Думу с исключительной настойчивостью ставят перед рабочими вопросе необходимости сплотиться в единую классовую организацию…

Вступая в работу, мы знаем, что путь наш усеян терниями. Достаточно вспомнить “Звезду”, переносящую кучу конфискаций и “привлечений”. Но тернии не страшны, если сочувствие рабочих, окружающее теперь “Правду”, будет продолжаться и впредь. В этом сочувствии будет она черпать энергию для борьбы! Мы бы желали, чтобы сочувствие это росло. Мы бы желали, кроме того, чтобы рабочие не ограничивались одним сочувствием, а принимали активное участие в деле ведения нашей газеты. Пусть не говорят рабочие, что писательство для них “непривычная” работа: рабочие – литераторы не падают готовыми с неба, они вырабатываются лишь исподволь, в ходе литературной работы. Нужно только смелее браться за дело: раза два споткнешься, а там и научишься писать…

Итак, дружнее за работу!

_Газета “Правда” № 1, 22 апреля 1912 г._

_Статья без подписи_

_Печатается по тексту газеты_

  

---

[[1]](#_ftnref1) _“Правда”_  – ежедневная рабочая большевистская газета; выходила в Петербурге с 22 апреля 1912 года по 8 июля 1914 года. “Правда” была основана по указанию В.И. Ленина, по инициативе И.В. Сталина. И.В. Сталин, как член Центрального Комитета партии, руководил выработкой платформы “Правды” и участвовал в составлении первого номера газеты. 22 апреля, в день выхода первого номера “Правды”, И.В. Сталин был арестован. Он смог возобновить свою работу в “Правде” лишь осенью 1912 года, после побега из нарымской ссылки. С октября 1912 года по февраль 1913 года на страницах “Правды” был помещен ряд руководящих статей И.В. Сталина, вошедших в настоящий том. Членами редакции и ближайшими сотрудниками “Правды” были В.М. Молотов, М.С. Ольминский, Н.Н. Батурин, Я.М. Свердлов, А.М. Горький, К.Н. Самойлова и др. За два с половиной года царское правительство восемь раз закрывало “Правду”, но благодаря поддержке рабочих она снова начинала выходить под новыми названиями (“Рабочая Правда”, “Северная Правда”, “Правда Труда”, “За Правду” и др.). (О значении и роли “Правды” см.: История ВКП(б). Краткий курс. С. 143–148.) – _248_ .