### Сегодня выборы

Сегодня выборы в Петербурге. Выборы по второй курии. Борются два лагеря: социал‑демократы и кадеты. Избиратели должны решить, кому они вверяют судьбу страны.

Чего хотят социал‑демократы?

Чего хотят кадеты?

Социал‑демократы, как представители рабочего класса, стремятся к освобождению человечества от всякой эксплуатации.

Кадеты же, как представители либеральной буржуазии, строят свое будущее на эксплуатации человека человеком, эксплуатации – правда – подчищенной, но все‑таки эксплуатации.

Социал‑демократы думают, что вопрос об Обновлении страны остался неразрешенным, что его нужно разрешить, – разрешить усилиями самой же страны.

Кадеты же полагают, что разговоры об обновлении излишни, так как “у нас, слава богу, есть конституция”…

Социал‑демократы думают, что на пути к обновлению страны Россия разделилась на две России: старую, официальную, и новую, грядущую.

Кадеты же полагают, что после “дарования конституции” “такое противоположение” двух Россий “более невозможно”, ибо “Россия – одна”.

Вывод один: конституционный идеал кадетов уже осуществлен. Рамки третьеиюньского положения для них нестеснительны.

Вот, например, что говорил Милюков на банкете в Лондоне в 1909 году, где вместе с ним “представляли” Россию октябрист Гучков и “умеренный” черносотенец Бобринский:

“Вы видите перед собой людей весьма различных оттенков политических убеждений, но эти различия, дополняя друг друга, представляют наш великий идеал конституционной России” (см. книгу И.Ефремова “Русские народные представители” и пр., стр. 81).

Следовательно, черносотенец Бобринский, “дополняющий” кадета Милюкова в интересах… “народной свободы”, – таков, оказывается, “великий идеал” кадетов.

На лондонском банкете не было _ни одного_  представителя рабочих, _ни одного_  представителя крестьян, но “великие идеалы кадетов, оказывается, обходятся без рабочих, без крестьян…

Конституция Бобринских, Гучковых и Милюковых _без_  представителей рабочих, _без_  представителей крестьян – вот они, “идеалы” кадетов!

Следует ли удивляться после этого, что кадеты голосовали в третьей Думе за: 1) антинародный бюджет, 2) за косвенные налоги, 3) за ассигновки на тюрьмы и т. д.?

Следует ли удивляться после этого, что кадеты высказываются против требований рабочих, крестьян и всей демократии?

Следует ли удивляться после этого, что кадеты, устами Маклакова, требовали по отношению к студенческому движению “больше энергии, строгости и жестокости”, а мирную забастовку ленских рабочих третировали в “Речи” “стихийным бунтом”?

Нет, это не партия “народной свободы”, а партия изменников “народной свободе”.

Такие люди только и способны торговаться с бюрократией за спиной народа. “Переговоры” с Витте, Столыпиным и Треповым, а теперь с Сазоновым отнюдь не случайность.

Такие люди только и способны проваливать социал‑демократов в союзе с черными на выборах в Харькове, Костроме, Екатеринодаре, Риге.

Вверить судьбу страны таким людям – все равно, что отдать страну врагам на посмешище.

Мы выражаем свою уверенность, что уважающие себя избиратели не свяжут своей чести с судьбой кадетов.

Пусть понесут сегодня кадеты достойную кару за их тяжкие грехи против русского народа!

Избиратели‑_рабочие_ ! Голосуйте за представителей ваших интересов, за социал‑демократов!

Избиратели‑_приказчики_ ! Не голосуйте за кадетов, пренебрегших интересами вашего отдыха, – голосуйте за социал‑демократов, единственных последовательных защитников ваших интересов!

Избиратели‑_поляки_ ! Вы добиваетесь права свободного национального развития, – помните, что свобода национальностей немыслима без общей свободы, а кадеты изменяют свободе!

Избиратели‑_евреи_ ! Вы добиваетесь равноправия евреев, но помните, что лобызающиеся с Бобринскими Милюковы и блокирующиеся с правыми кадеты не будут добиваться равноправия!

За предателей народной свободы или за защитников ее, за кадетов или за социал‑демократов – выбирайте, граждане!

_Газета “Правда” № 152, 25 октября 1912 г._

_Подпись: К. Ст._

_Печатается по тексту газеты_