### Положение в социал‑демократической фракции

В № 44 “Правды” появилось “заявление” семи социал‑демократических депутатов, где они враждебно выступают против шести рабочих депутатов.[[1]](#_ftn1)

В том же номере “Правды” шесть рабочих депутатов отвечают им, называя их выступление первым шагом к расколу.

Таким образом, рабочие становятся перед вопросом: быть или не быть единой с.‑д. фракции?

До сих пор с.‑д. фракция была едина и своим единством сильна, достаточно сильна для того, чтобы заставить считаться с собой недругов пролетариата.

Теперь она, быть может, разобьется на две части на потеху и радость врагам…

В чем же дело? Из‑за чего разошлись так резко члены с.‑д. фракции? Что побудило семерых депутатов напасть на своих товарищей на страницах газеты, пред лицом врагов рабочего класса?

Два вопроса выдвигают они в своем “заявлении”: вопрос об участии в “Луче” и “Правде” и вопрос о слиянии этих газет.

Семеро депутатов думают, что с.‑д. депутаты обязаны участвовать в обеих газетах, что отказ шести депутатов участвовать в “Луче” является нарушением единства с.‑д. фракции.

Но так ли это? Правы ли семь депутатов?

Во‑первых, странно, как можно участвовать в газете, направление которой не только не разделяешь, но считаешь вредным? Как можно обязать, например, ортодокса Бебеля участвовать в ревизионистской газете, или ревизиониста Фольмара – в ортодоксальной? В Германии хохотали бы по поводу такого требования, ибо там знают, что единство действий не исключает различия во взглядах. Но у нас… у нас, слава богу, нет еще культурности.

Во‑вторых, у нас имеется прямое указание опыта в России, по которому участие депутатов в двух разных газетах отнюдь не подрывает единства фракции. Мы говорим о третьей фракции.[[2]](#_ftn2) Ни для кого не тайна, что из 13 членов третьедумской с.‑д. фракции 9 участвовали _только_  в “Звезде”, 2 – только в “Живом Деле”,[[3]](#_ftn3) остальные же двое совершенно воздерживались от участия как в той, так и в другой газете… И все‑таки такое положение вещей ни на ноту не подорвало единства третьей фракции! Фракция все время выступала единой.

Очевидно, семеро депутатов стоят на ложном пути, требуя обязательного участия в “Луче”. Они, по‑видимому, не вполне еще разобрались в вопросе.

Далее. Семеро депутатов требуют слияния “Правды” и “Луча” в одну нефракционную газету.

Но как их слить? Возможно ли слить их в одну газету?

Неужели семь депутатов, эти “идейные сторонники” “Луча”, не знают, что “Луч” первый же отказывается от такого слияния? Читали ли они “№ 108 “Луча”, где он пишет о том, что _“единство не может быть достигнуто простыми механическими мерами, вроде слияния двух органов и т. п.”_ ?

А если читали, то как могут они серьезно говорить о слиянии?

Во‑вторых, известно ли семи депутатам отношение лидеров ликвидаторства к единству вообще и к одному общему органу в частности?

Послушайте вдохновителя “Луча”, П. Аксельрода. Вот что он писал в № 6 “Невского Голоса”, когда одна часть петербургских рабочих решила издать одну нефракционную газету, в противовес “Звезде” и “Живому Делу”;

“Мысль о нефракционном с.‑д. органе является в настоящее время утопией и притом утопией, объективно идущей вразрез с интересами партийно‑политического развития и организационного объединения пролетариата под знаменем с.‑д. Гони природу в дверь, она влетит в окно… Сможет ли проектируемый рабочий орган занять нейтральную позицию между двумя противоположными лагерями?.. Очевидно, нет” (см. “Невский Голос” № 6).

Итак, по Аксельроду, одна общая газета не только невозможна, но и вредна, ибо “идет вразрез с интересами политического развития пролетариата”.

Послушаем другого вдохновителя “Луча”, небезызвестного Дана.

“Крупные политические задачи, – пишет он, – делают неизбежной беспощадную войну с антиликвидаторством… Антиликвидаторство есть вечный тормоз, вечная дезорганизация”, Нужно… “всеми силами стараться убить его в зародыше” (см. “Наша Заря” № 6, 1911 г.).

Итак, “беспощадная _война_  с антиликвидаторством”, т. е. с “Правдой”, “_убить_  антиликвидаторство”, т. е. “Правду”, – вот что предлагает Дан.

Как могут семеро депутатов после всего этого серьезно говорить о слиянии двух газет?

Кого же они хотят слить, объединить?

Одно из двух:

_Либо_  они не усвоили вопроса и не успели еще разобраться в позиции “Луча”, сторонниками которого они себя считают, – и тогда они “сами не ведают, что творят”.

_Либо_  они являются настоящими лучистами, вместе с Даном готовы “убить антиликвидаторство”, вместе с Аксельродом не верят в возможность одной газеты, но _громогласно_  говорят об единстве для того, чтобы _втихомолку_  готовить почву для раскола фракции…

Как бы то ни было, одно несомненно: рабочие стоят перед вопросом о целости с.‑д. фракции, которой грозит разрыв.

Фракция в опасности!

Кто может спасти фракцию, кто может обеспечить целость фракции?

Рабочие и только рабочие! Никто больше, кроме рабочих!

Поэтому обязанностью сознательных рабочих является возвысить голос против раскольнических попыток внутри фракции, откуда бы они ни исходили.

Обязанностью сознательных рабочих является призвать к порядку семь с.‑д. депутатов, выступивших против другой половины с.‑д. фракции.

Рабочие должны теперь же вмешаться в дело для того, чтобы оградить единство фракции.

Теперь молчание невозможно. Более того – молчание теперь преступно.

_Газета “Правда” № 47, 26 февраля 1913 г._

_Подпись: К. Сталин_

_Печатается по тексту газеты_

  

---

[[1]](#_ftnref1) В декабре 1912 года рабочие депутаты IV Думы дали согласие на включение своих фамилий в список сотрудников “Луча”. Одновременно они продолжали сотрудничать в “Правде”. Фактически рабочие депутаты в “Луче” не участвовали. После соответствующего указания ЦК они заявили о снятии их фамилий из числа сотрудников “Луча”. В связи с этим заявлением между двумя группами социал‑демократической фракции (большевистской шестеркой и меньшевистской семеркой) разгорелась ожесточенная борьба. – _368_ .

[[2]](#_ftnref2) Речь идет о социал‑демократической фракции в III Государственной думе. – _369_ .

[[3]](#_ftnref3) _“Живое Дело”_  – еженедельная легальная газета меньшевиков‑ликвидаторов, выходившая в Петербурге с января по апрель 1912 года. – _369_ .