### Годовщина Ленской бойниSclex_NotesFromBrackets_1

Товарищи!

Прошел год со времени расстрела 500 наших товарищей на Лене. За мирную экономическую стачку 4 апреля 1912 года на Ленских приисках по приказу русского царя, в угоду кучке миллионеров, расстреляно 500 наших братьев.

Ротмистр Трещенко, царским именем учинивший этот разбой, получив высокие награды от правительства и щедрую мзду от золотопромышленников, теперь разгуливает по аристократическим кабакам в ожидании места начальника охранного отделения. В горячую минуту обещали обеспечить семьи убитых, оказывается – нагло солгали. Обещали ввести государственное страхование рабочих на Лене, оказывается – обманули. Обещали “расследовать” дело, а в действительности спрятали даже то следствие, которое произвел их же посланец – сенатор Манухин.

“Так было, так будет” – бросил с думской трибуны министр‑палач Макаров. И он оказался прав: царь и его правители были и будут лжецами, клятвопреступниками, кровопускателями и камарильей, творящей волю кучки диких помещиков и миллионеров.

9 января 1905 года на площади Зимнего дворца в Петербурге расстреляна была вера в старое, дореволюционное самодержавие.

4 апреля 1912 года на далекой Лене расстреляна была вера в нынешнее “обновленное” пореволюционное самодержавие.

Всякий, кто верил, что у нас теперь существует конституционный строй, всякий, кто думал, что старые зверства более невозможны, убедился, что это не так, что по‑прежнему царская шайка хозяйничает над великим русским народом, что монархия Николая Романова по‑прежнему требует на алтарь свой сотни и тысячи трупов русских рабочих и крестьян, что по‑прежнему по всей России свистят нагайки и жужжат пули царских наемников – Трещенок, упражняющихся над безоружными русскими гражданами.

Расстрел на Лене открыл новую страницу в нашей истории. Чаша терпения переполнилась. Прорвалась плотина народного негодования. Тронулась река народного гнева. Слова царского лакея Макарова “так было, так будет” подлили масла в огонь. Они оказали такое же действие, как в пятом году приказ другого царского пса Трепова: “патронов не жалеть!” Забурлило, запенилось рабочее море. И дружной, почти полумиллионной стачкой протеста ответили русские рабочие на ленский расстрел. И высоко подняли они наше старое красное знамя, на котором рабочий класс снова начертал три главных требования русской революции:

**_8‑часовой рабочий день – для рабочих._**  

**_Конфискация всех помещичьих и царских земель – для крестьян._**  

**_Демократическая республика – для всего народа!_**  

Год борьбы лежит позади нас. И, оглядываясь назад, мы можем с удовлетворением сказать: начало сделано, год не прошел даром.

Ленская стачка слилась с первомайской. Славная маевка 1912 года вписала золотую страницу в историю нашего рабочего движения. С этого времени борьба не затихает ни на минуту. Ширится, растет политическая стачка. На расстрел 16 севастопольских матросов 150 тысяч рабочих отвечают революционной стачкой, провозглашая союз революционного пролетариата с революционной армией. Против подделки выборов от рабочих в Думу петербургский пролетариат протестует забастовкой. В день открытия IV Думы,[[1]](#_ftn1) в день внесения с.‑д. фракцией страхового запроса питерские рабочие устраивают однодневные стачки и демонстрации. И, наконец, 9 января 1913 года до 200 тысяч русских рабочих бастуют, чествуя память павших борцов и зовя к новой борьбе всю демократическую Россию.

Таков главный итог 1912 года.

Товарищи! Близится первая годовщина ленской бойни. Мы должны, мы обязаны так или иначе откликнуться в этот день. Мы должны показать, что мы чтим память наших убитых товарищей. Мы должны показать, что не забыли кровавого дня 4 апреля так же, как не забыли кровавого воскресенья 9 января.

Митингами, демонстрациями, отчислениями и т. д. необходимо отметить день ленской годовщины всюду и везде.

И пусть вся рабочая Россия в этот день сольется в общем кличе:

**_Долой монархию Романовых!_**  

**_Да здравствует новая революция!_**  

**_Да здравствует демократическая республика!_**  

**_Слава павшим бойцам!_**  

Центральный Комитет РСДРП

**_Перепечатывайте и распространяйте!_**  

**_Готовьте празднование 1‑го мая!_**  

_Написано в январе‑феврале 1913 г._

_Печатается по гектографированному тексту прокламации_

  

---

[[1]](#_ftnref1) Заседания IV Государственной думы открылись 15 ноября 1912 года. – _375_ .