## Биографическая хроника (1907 – март 1917)

###### 1907

**1 января.** Выходит № 1 руководимой И.В. Сталиным газеты “Мнатоби” (“Светоч”). В № 8 газеты “Ахали Дроеба” (“Новое Время”) напечатано продолжение работы И.В. Сталина “Анархизм или социализм?”.

**10 февраля.** И.В. Сталин пишет предисловие к грузинскому изданию брошюры К. Каутского “Движущие силы и перспективы русской революции”.

**18 февраля.** Выходит № 1 руководимой И.В. Сталиным газеты “Чвени Цховреба” (“Наша Жизнь”) со статьей И.В. Сталина “Избирательная борьба в Петербурге и меньшевики”.

**21–28 февраля.** В №№ 3, 5, 8 и 9 газеты “Чвени Цховреба” печатается продолжение работы И.В. Сталина “Анархизм или социализм?”.

**11 марта.** Выходит № 1 руководимой И.В. Сталиным газеты “Дро” (“Время”).

**13 марта.** В № 2 газеты “Дро” напечатана статья И.В. Сталина “Самодержавие кадетов или самодержавие народа?”.

**17 марта.** В № 6 газеты “Дро” напечатана статья И.В. Сталина “Пролетариат борется, буржуазия заключает союв с правительством” (передовая).

**23 марта.** В № 10 газеты “Дро” напечатана статья И.В. Сталина “Памяти тов. Г. Телия”.

**28 и 30 марта.** В газете “Дро” печатаются резолюции большевиков‑рабочих Тифлиса об избрании И.В. Сталина делегатом на V съезд РСДРП.

**4–6 и 10 апреля.** В №№ 21–23 и 26 газеты “Дро” печатается продолжение работы И.В. Сталина “Анархизм или социализм?”.

**8 апреля.** В № 25 газеты ”Дро” напечатана статья И.В. Сталина “Передовой пролетариат и пятый съезд партии” (передовая).

**10 апреля.** В № 26 газеты “Дро” напечатана статья И.В. Сталина “Неразбериха…”.

**13 апреля.** В № 29 газеты “Дро” напечатана статья И.В. Сталина “Наши кавказские клоуны”.

**30 апреля – 19 мая** И.В. Сталин участвует в работах V (“Лондонского”) съезда РСДРП как делегат тифлисской организации.

**Первая половина июня.** И.В. Сталин, после возвращения с V (“Лондонского”) съезда РСДРП, приезжает в Баку и Тифлис; выступает с докладами об итогах съезда на собраниях соц. – дем. организаций Баку, Тифлиса и ряда районов Западной Грузии. И.В. Сталин возглавляет борьбу большевиков с меньшевиками, эсерами и др.

**20 июня.** Выходит № 1 нелегальной большевистской газеты “Бакинский Пролетарий”, редактируемой **[c.408]** И.В. Сталиным. В газете напечатаны его статьи: “Разгон думы и задачи пролетариата” (передовая), “Лондонский съезд Российской социал‑демократической рабочей партии (Записки делегата)”.

**Лето‑осень.** И.В. Сталин выступает на дискуссионных собраниях, организуемых в районах Баку, с разоблачением политики меньшевиков и эсеров.

И.В. Сталин руководит кампанией бойкота совещания с нефтепромышленниками.

**10 июля.** В № 2 газеты “Бакинский Пролетарий” напечатано продолжение статьи “Лондонский съезд Российской социал‑демократической рабочей партии (Записки делегата)”.

**Конец июля.** Бакинские большевики во главе с И.В. Сталиным проводят партийную конференцию нефтепромышленных районов, которая высказывается за организацию общей забастовки.

**12 августа.** Выходит № 1 газеты “Гудок” – легальный большевистский орган союза нефтепромышленных рабочих Баку, созданный по инициативе И.В. Сталина.

**24 августа.** На делегатском собрании пяти районных социал‑демократических организаций и мусульманской социал‑демократической группы “Гуммет” И.В. Сталин избирается членом организационной комиссии по созыву общегородской партийной конференции.

**Сентябрь‑октябрь.** И.В. Сталин руководит кампанией по выборам в III Государственную думу.

**22 сентября** На собрании уполномоченных от рабочей курии в Баку принимается “Наказ” с.‑д. депутатам в III Государственную думу, написанный И.В. Сталиным.

**29 сентября.** И.В. Сталин выступает с речью на могиле рабочего‑большевика Ханлара Сафаралиова, убитого наемными агентами капиталистов.

В № 4 газеты “Гудок” напечатана статья И.В. Сталина “Надо бойкотировать совещание!”.

**25 октября.** И.В. Сталин на общегородской большевистской конференции избирается членом Бакинского комитета РСДРП.

**Первая половина ноября.** В помещении Сабунчинской больницы происходит заседание Бакинского комитета РСДРП с участием И.В. Сталина.

**22 ноября.** Бакинский комитет РСДРП под руководством И.В. Сталина проводит однодневную забастовку протеста против суда над с.‑д. фракцией II Государственной думы.

**Конец ноября.** И.В. Сталин приезжает в Тифлис но партийным делам.

**Ноябрь 1907 – март 1908.** И.В. Сталин руководит кампанией по участию бакинских рабочих в совещании с нефтепромышленниками на условиях гарантии прав рабочих.

###### 1908

**13 января.** В № 14 газеты “Гудок” напечатана статья И.В. Сталина “Перед выборами” (передовая).

**Январь – февраль.** Бакинские большевики под руководством И.В. Сталина организуют ряд крупных забастовок.

**8 февраля.** В № 17 газеты “Гудок” напечатана статья И.В. Сталина “Еще о совещании с гарантиями” (передовая).

**Февраль.** Бакинский комитет РСДРП под руководством И.В. Сталина организует “Штаб самообороны”, в связи с участившимися нападениями черносотенцев.

**2 марта.** В № 21 газеты “Гудок” напечатана статья И.В. Сталина “Что говорят наши забастовки последнего времени?”.

**9 марта.** В № 22 газеты “Гудок” напечатана статья И.В. Сталина “Поворот в тактике нефтепромышленников” (передовая).

**16 марта.** В № 23 газеты “Гудок” напечатана статья И.В. Сталина “Надо готовиться!” (передовая).

**25 марта.** И.В. Сталин арестован под именем Гайоза Нижарадзе и заключен в Баиловскую тюрьму г. Баку.

**25 марта – 9 ноября.** И.В. Сталин, находясь в тюрьме, устанавливает и поддерживает связь с бакинской большевистской организацией, руководит Бакинским комитетом РСДРП и пишет статьи для газет “Бакинский Пролетарий” и “Гудок”.

В тюрьме И.В. Сталин ведет работу среди политических заключенных, проводит дискуссии с эсерами и меньшевиками, организует изучение политическими заключенными марксистской литературы.

**30 марта.** В № 25 газеты “Гудок” напечатана статья И.В. Сталина “Экономический террор и рабочее движение” (передовая).

**21 апреля – 18 мая.** В №№ 28, 30 и 32 газеты “Гудок” напечатана статья И.В. Сталина “Нефтепромышленники об экономическим терроре”.

**20 июля** В № 5 газеты “Бакинский Пролетарий” напечатаны статьи И.В. Сталина: “Лакействующие "социалисты"” и “Фарисействующие зубатовцы”.

В приложении к газете напечатана статья И.В. Сталина “Совещание и рабочие”.

**9 ноября.** И.В. Сталин высылается в Вологодскую губернию под гласный надзор полиции сроком на два года.

###### 1909

**Январь.** И.В. Сталин по прибытии этапным порядком в Вологду заключен в вологодскую тюрьму.

**27 января.** Местом ссылки И.В. Сталина определен г. Сольвычегодск Вологодской губернии.

**8 февраля.** И.В. Сталин, следуя по этапу к месту ссылки, заболевает возвратным тифом и переводится из вятской тюрьмы в вятскую губернскую земскую больницу.

**20 февраля.** И.В. Сталин из больницы снова переводится в вятскую тюрьму.

**27 февраля.** И.В. Сталин прибывает в Сольвычегодск.

**24 июня.** Побег И.В. Сталина из сольвычегодской ссылки.

**Начало июля.** И.В. Сталин проездом несколько дней находится в Петербурге.

**Первая половина июля.**

И.В. Сталин нелегально приезжает в Баку, возглавляет работу по восстановлению и укреплению большевистских организаций Баку и Закавказья.

**1 августа.** Выходит (после годичного перерыва) № 6 газеты “Бакинский Пролетарий” с передовой статьей И.В. Сталина “Партийный кризис и наши задачи”.

**2 августа.** Бакинский комитет РСДРП, под руководством И.В. Сталина, принимает резолюцию о положении дел в редакции “Пролетария”, высказываясь “за позицию большинства редакции, представителем которого является тов. Ленин”.

**27 августа.** В № 7 газеты “Бакинский Пролетарий” напечатаны статьи И.В. Сталина: “Партийный кризис и наши задачи” (окончание) и “К предстоящей общей забастовке”.

**Первая половина сентября.** И.В. Сталин приезжает из Баку в Тифлис, где организует и направляет борьбу тифлисской большевистской организации против меньшевиков‑ликвидаторов.

**Конец сентября.** И.В. Сталин принимает меры по восстановлению работы нелегальной типографии Бакинского комитета.

**19 октября – начало ноября.** И.В. Сталин приезжает в Тифлис и подготовляет созыв тифлисской общегородской партийной конференции и издание большевистской газеты “Тифлисский Пролетарий”.

**Не позже 12 ноября.** И.В. Сталин возвращается из Тифлиса в Баку.

**13 декабря.** Бакинским комитетом РСДРП выпущена написанная И.В. Сталиным прокламация “О декабрьской забастовке и декабрьском договоре” (по поводу пятой годовщины бакинской стачки 1904 года).

**Ноябрь‑декабрь.** И.В. Сталин пишет в Центральный Орган партии “Письма с Кавказа”.

###### 1910

С 1910 года И.В. Сталин – уполномоченный ЦК партии (“агент ЦК”).

**5 января.** Выходит № 1 газеты “Тифлисский Пролетарий”, созданной при непосредственном участии И.В. Сталина.

**22 января.** Бакинский комитет РСДРП принимает написанную И.В. Сталиным резолюцию о необходимости созыва общепартийной конференции, перенесения практического центра руководства партийной работой в Россию и издания общерусской руководящей газеты.

**23 марта.** И.В. Сталин арестован под именем Захара Григоряна Меликянца.

Выходит написанная И.В. Сталиным листовка “Август Бебель, вождь германских рабочих”.

**26 марта.** И.В. Сталин заключен в Баиловскую тюрьму г. Баку.

**7 сентября.** И.В. Сталин получает в тюрьме постановление кавказского наместника от 27 августа о воспрещении проживания на Кавказе в течение пяти лет.

**23 сентября.** И.В. Сталина высылают по этапу в Сольвычегодск.

**29 октября.** И.В. Сталин прибывает в Сольвычегодск.

**Ноябрь 1910 – июнь 1911.** И.В. Сталин устанавливает связь с В.И. Лениным, проводит собрания ссыльных, на которых читаются рефераты, обсуждаются текущие политические вопросы.

**31 декабря.** И.В. Сталин пишет письмо в ЦК партии (“Письмо из сольвычегодской ссылки”).

###### 1911

**Март‑июнь.** В Сольвычегодске у И.В. Сталина (в доме М.П. Кузаковой) производятся неоднократные обыски.

**1 июня.** И.В. Сталин на совещании членов ЦК РСДРП в Париже заочно назначается кандидатом в члены Организационной комиссии по созыву партийной конференции.

**23–26 июня.** И.В. Сталин отбывает в Сольвычегодске трехдневный арест за организацию сходки ссыльных социал‑демократов.

**27 июня.** И.В. Сталин освобожден от гласного надзора полиции в связи с окончанием срока ссылки. Ввиду запрещения проживать на Кавказе, в столицах и фабрично‑заводских центрах, И.В. Сталин избирает местом жительства Вологду, расположенную на пути к Петербургу.

**6 июля.** И.В. Сталин выезжает по проходному свидетельству из Сольвычегодска в Вологду.

**16 июля.** И.В. Сталин прибывает в Вологду.

**Июль‑сентябрь.** В Вологде И.В. Сталин находится под негласным надзором полиции.

**Июль.** И.В. Сталиным написано письмо в редакцию руководимой В.И. Лениным “Рабочей Газеты”. В письме И.В. Сталин сообщает о своем намерении работать в Петербурге или в Москве.

**6 сентября.** И.В. Сталин нелегально выезжает из Вологды в Петербург.

**7 сентября.** И.В. Сталин приезжает в Петербург и прописывается по паспорту П.А. Чижикова.

**7–9 сентября.** И.В. Сталин встречается с большевиками С. Тодрия и С. Аллилуевым, устанавливает связи с петербургской партийной организацией.

**9 сентября.** И.В. Сталин арестован и заключен в тюрьму (Петербургский дом предварительного заключения).

**14 декабря.** И.В. Сталин высылается под гласный надзор полиции в Вологду сроком на три года.

**25 декабря.** И.В. Сталин прибывает в Вологду.

###### 1912

**Между 6 (18) и 17 (30) января.** На шестой (“Пражской”) общепартийной конференции И.В. Сталин заочно избирается членом Центрального Комитета партии большевиков.

На конференции создается практический центр для руководства революционной работой в России (Русское бюро ЦК) во главе с И.В. Сталиным.

**Середина февраля.** По поручению В.И. Ленина к И.В. Сталину, находившемуся в Вологде, приезжает член Русского бюро ЦК Г.К. Орджоникидзе для личной информации И.В. Сталина о решениях Пражской конференции.

**29 февраля.** Побег И.В. Сталина из вологодской ссылки.

**Начало марта.** И.В. Сталин пишет листовку “За Партию!”. Листовка выпускается от имени ЦК РСДРП и широко распространяется по России.

**Первая половина марта.** И.В. Сталин приезжает в Баку и Тифлис для организации работы закавказских большевистских организаций по осуществлению решений Пражской конференции. Пишет циркулярное письмо № 1 ЦК РСДРП к партийным организациям с извещением об окончательном конституировании Центрального Комитета.

**29 марта.** И.В. Сталин проводит совещание работников большевистских районных организаций Баку. Совещание присоединяется к решениям Пражской конференции.

**30 марта.** И.В. Сталин пишет корреспонденцию в газету “Социал‑Демократ” о совещании в Баку.

**1 апреля.** И.В. Сталин выезжает из Баку в Петербург.

**Начало апреля.** И.В. Сталин по пути в Петербург останавливается в Москве и встречается с Г.К. Орджоникидзе.

И.В. Сталин пишет прокламацию “Да здравствует Первое мая!”.

И.В. Сталин посылает в Тифлис текст резолюции группы московских партийных работников, приветствующей решения Пражской конференции и вновь созданный Центральный Комитет.

И.В. Сталин от имени ЦК РСДРП пишет письмо Кларе Цеткин с просьбой передать хранящиеся у нее партийные деньги Центральному Комитету для проведения избирательной кампании в IV Государственную думу.

**10 апреля.** И.В. Сталин нелегально приезжает в Петербург.

**10–22 апреля.** И.В. Сталин редактирует большевистскую рабочую газету “Звезда”.

В “Звезде” напечатаны статьи И.В. Сталина “Новая полоса” (передовая), “Жизнь побеждает!”, “Они хорошо работают…”, “Тронулась!..” (передовая), “Как они готовятся к выборам”, “Выводы” (передовая) и др.

**Середина апреля.** И.В. Сталин договаривается с членами с.‑д. фракции III Государственной думы Н.Г. Полетаевым и И.П. Покровским, а также с большевиками‑литераторами М.С. Ольминским и Н.Н. Батуриным об издании и платформе газеты “Правда” и составляет вместе с ними первый номер газеты.

**22 апреля.** Выходит № 1 ежедневной рабочей газеты “Правда” со статьей И.В. Сталина “Наши цели”.

И.В. Сталин арестован и заключен в тюрьму (дом предварительного заключения).

**2 июля.** И.В. Сталин высылается по этапу из Петербурга в Нарымский край под гласный надзор полиции на три года.

**18 июля.** И.В. Сталин выезжает из Томска в сопровождении надзирателя на пароходе “Колпашевец” на место ссылки в Нарым.

**1 сентября.** Побег И.В. Сталина из нарымской ссылки.

**12 сентября.** И.В. Сталин приезжает в Петербург.

**Сентябрь‑октябрь.** И.В. Сталин руководит кампанией по выборам в IV Государственную думу, организует борьбу против меньшевиков‑ликвидаторов.

И.В. Сталин редактирует газету “Правда”.

**4 октября.** Под руководством И.В. Сталина происходит заседание Исполнительной комиссии Петербургского комитета, на котором принимается решение об однодневной забастовке протеста против отмены выборов уполномоченных на крупнейших заводах Петербурга (Путиловском и других).

**Начало октября.** И.В. Сталин проводит нелегальное партийное совещание, на котором обсуждается тактика борьбы с ликвидаторами и намечается кандидатура рабочего депутата в IV Государственную думу.

И.В. Сталин пишет “Наказ петербургских рабочих своему рабочему депутату”.

**Середина октября.** И.В. Сталин посылает В.И. Ленину в редакцию “Социал‑Демократа” “Наказ петербургских рабочих” (“Наказ” был опубликован в.№ 28–29 “Социал‑Демократа” 5 (18) ноября 1912 года).

**17 октября.** На съезде уполномоченных от рабочей курии Петербургской губернии принимается написанный И.В. Сталиным “Наказ”.

**19 октября.** В № 147 газеты “Правда” напечатана статья И.В. Сталина “Воля уполномоченных” (передовая).

**21 октября (3 ноября).** Н.К. Крупская по поручению В.И. Ленина пишет в “Правду” и членам с.‑д. фракции о необходимости приезда И.В. Сталина в Краков.

**24 октября.** В № 151 газеты “Правда” напечатана статья И.В. Сталина “К итогам выборов по рабочей курии Петербурга”.

**26 октября.** В № 152 газеты “Правда” напечатана статья И.В. Сталина “Сегодня выборы”.

**Конец октября.** И.В. Сталин некоторое время находится в Москве, устанавливает связь с вновь избранными депутатами IV Государственной думы – рабочими‑большевиками.

**29 октября.** И.В. Сталин возвращается из Москвы в Петербург.

**До 10 ноября.** И.В. Сталин приезжает нелегально в Краков к В.И. Ленину.

**11 (24) ноября.** В.И. Ленин посылает в редакцию “Правды” полученный им от И.В. Сталина “Наказ”, предлагая поместить его “на видном месте, крупным шрифтом”.

**Первая половина ноября.** И.В. Сталин участвует в заседании членов ЦК РСДРП в Кракове.

**Конец ноября – начало декабря.** И.В. Сталин, по возвращении из Кракова в Петербург, руководит работой социал‑демократической фракции IV Государственной думы.

**23 ноября (6 декабря).** В.И. Ленин в письме И.В. Сталину пишет о подготовке к годовщине 9 января и о необходимости выпуска листовок.

**Первая половина декабря.** Н.К. Крупская по поручению В.И. Ленина пишет И.В. Сталину о необходимости его приезда в Краков на совещание членов ЦК РСДРП с депутатами IV Думы (большевистской “шестеркой”).

**Конец декабря.** И.В. Сталин нелегально выезжает в Краков.

**28 декабря 1912 (10 января 1913) – 1 (14) января 1913.** И.В. Сталин участвует в “февральском” совещании ЦК РСДРП с партийными работниками и членами с.‑д. думской фракции – большевиками, происходившем под руководством В.И. Ленина. На совещании В.И. Ленин и И.В. Сталин намечают мероприятия для улучшения работы редакции “Правды”.

**Конец декабря 1912 – начало января 1913.** Выходит написанная И.В. Сталиным прокламация “Ко всем рабочим и работницам России!”.

###### 1913

**12 января.** В № 30 газеты “Социал‑Демократ” напечатаны статьи И.В. Сталина “Выборы в Петербурге (Письмо из С.‑Петербурга)” и “На пути к национализму (Письмо с Кавказа)”.

**Вторая половина января.** И.В. Сталин приезжает из Кракова в Вену, откуда организует печатание в Париже написанного В.И. Лениным “Извещения” о “февральском” совещании и резолюций совещания.

**Январь.** И.В. Сталин пишет работу “Национальный вопрос и социал‑демократия”. Работа была напечатана в №№ 3–5 журнала “Просвещение”, в марте‑мае 1913 года.

**Январь‑февраль.** И.В. Сталин пишет прокламацию “Годовщина ленской бойни”.

**Середина февраля.** И.В. Сталин возвращается из‑за границы в Петербург; вместе с Я. М. Свердловым приступает к реорганизации редакции “Правды” согласно указаниям В.И. Ленина.

**23 февраля.** И.В. Сталин арестован в зале Калашниковской биржи во время концерта, устроенного петербургской большевистской организацией, и заключен в тюрьму.

**26 февраля.** В № 47 газеты “Правда” напечатана статья И.В. Сталина “Положение в социал‑демократической фракции”.

**2 июля.** И.В. Сталин высылается по этапу в Туруханский край под гласный надзор полиции сроком на четыре года.

**11 июля.** И.В. Сталин прибывает в Красноярск.

**15 июля.** И.В. Сталин направляется из Красноярска в Туруханск.

**10 августа.** И.В. Сталин прибывает в Туруханск и направляется к месту ссылки в небольшой поселок Костино.

###### 1914

**Первая половина марта.** И.В. Сталина переводят в поселок Курейка, севернее Полярного круга. За И.В. Сталиным усиливается полицейский надзор.

###### 1915

**27 февраля.** И.В. Сталин пишет письмо В.И. Ленину из села Монастырского, куда он приехал к находившемуся в ссылке С. Спандаряну. В письме критикует оборонческую линию Плеханова и международной социал‑демократии, занявшей оппортунистическую позицию.

**Лето** И.В. Сталин участвует в собрании политических ссыльных – членов Русского бюро ЦК РСДРП и большевистской фракции IV Государственной думы в селе Монастырском. На собрании обсуждается вопрос о судебном процессе над фракцией.

**10 ноября.** И.В. Сталин пишет из туруханской ссылки письмо В.И. Ленину и Н.К. Крупской.

###### 1916

**5 февраля.** И.В. Сталин пишет письмо в заграничный партийный центр о своей работе над статьями по национальному вопросу (см.: Письмо Л.Б. Розенфельду 5 февраля 1916 года).

**25 февраля.** И.В. Сталин в письме в заграничный большевистский центр, направленном через Инессу Арманд, запрашивает о судьбе своей статьи “О культурно‑национальной автономии”, пересланной им за границу (см.: Открытка Поповой (И.Ф. Арманд) 25 февраля 1916 года).

**12 марта.** И.В. Сталин вместе с С. Спандаряном и другими ссыльными пишет письмо в редакцию журнала “Вопросы Страхования”.

**14 декабря.** И.В. Сталин отправляется по этапу в Красноярск в связи с призывом административно‑ссыльных в армию.

###### 1917

**Начало февраля.** Призывная комиссия в Красноярске освобождает И.В. Сталина от призыва в армию.

**20 февраля.** И.В. Сталин выезжает из Красноярска в Ачинск, где ему разрешено жить до окончания срока ссылки.

**8 марта.** И.В. Сталин выезжает с группой ссыльных из Ачинска в Петроград.