## Предисловие

Восьмой том Сочинений И.В. Сталина содержит произведения, написанные с января по ноябрь 1926 года.

1926 год был первым годом развернутой борьбы большевистской партии за проведение в жизнь генеральной установки партии и Советской власти на социалистическую индустриализацию страны.

В работах “К вопросам ленинизма” и “О хозяйственном положении Советского Союза и политике партии” И.В. Сталин разоблачает враждебные извращения основ ленинизма зиновьевско‑каменевской группой, отстаивает решения XIV съезда ВКП(б), вскрывает попытки “новой оппозиции” заразить партию неверием в дело победы социализма в СССР.

В докладе на XV конференции ВКП(б) “О социал‑демократическом уклоне в нашей партии” и заключительном слове по докладу И.В. Сталин защищает идейное и организационное единство большевистской партии и изобличает капитулянтскую идеологию и подрывную, раскольническую работу троцкистско‑зиновьевского блока.

В этих произведениях И.В. Сталина развивается ленинское учение о возможности победы социализма в отдельных странах, обосновывается возможность, необходимость и международное значение построения социалистического общества в СССР в условиях капиталистического окружения; намечаются практические задачи партии по социалистическому строительству, определяются конкретные пути и методы проведения в жизнь генеральной установки партии на социалистическую индустриализацию страны.

В произведениях: “Об английской забастовке и событиях в Польше”, “Об Англо‑Русском комитете единства”, “О борьбе с правыми и “ультралевыми” уклонами”, “Речь в германской комиссии VI расширенного пленума ИККИ” и в других работах И.В. Сталин подчеркивает необходимость настойчивой и последовательной борьбы за единство рабочего класса, против империалистической реакции, против опасности новых империалистических войн; разоблачает троцкистскую авантюристическую теорию перепрыгивания через не изжившее себя движение, указывает пути и методы идейной и организационной борьбы против оппортунизма в зарубежных коммунистических партиях.

В речи “О перспективах революции в Китае” И.В. Сталин раскрывает особенности китайской революции, ее характер и направление.

В восьмой том входят впервые публикуемые документы: “О крестьянстве как союзнике рабочего класса”, “О возможности построения социализма в нашей стране”, “Речь во французской комиссии VI расширенного пленума ИККИ”, речь “Об Англо‑Русском комитете”, “Письмо Слепкову”, “О мерах смягчения внутрипартийной борьбы”, письмо И.В. Сталина “В редакцию центрального органа Рабочей партии Америки – "Дейли Уоркер"”. Полностью публикуется письмо И.В. Сталина “Тов. Кагановичу и другим членам ПБ ЦК КП(б)У”.

_Институт Маркса – Энгельса – Ленина при ЦК ВКП(б)_