### Письмо Слепкову

Читал сегодня Вашу статью в “Правде” (№ 232, 8 октября 1926 г.). Статья, по‑моему, хорошая. Но есть там одно неправильное место, которое портит картину.

Вы пишете, что всего год назад Троцкий “подчеркивал, что пролетариат не должен иметь никаких сомнений на тот счет, что в нашей, технически отсталой, стране мы можем строить социализм, мы можем нашими внутренними силами обеспечивать _победоносное наступление_  социалистических элементов хозяйства на рельсах нэпа”. Вы противопоставляете, далее, это положение тезису Смилги о том, что “в нашей, технически отсталой, стране социализм _построить_  невозможно”, и утверждаете, что между Смилгой и Троцким имеется в этом вопросе противоречие.

Это, конечно, неверно, так как нет здесь противоречия.

Во‑первых. Никогда еще Троцкий не говорил, ни в брошюре “К социализму или к капитализму?”, ни в последующих писаниях, что мы можем в нашей, технически отсталой, стране _построить_  социализм. _Строить_  социализм и _построить_  социализм – две вещи разные. Ни Зиновьев, ни Каменев не отрицают, и не отрицали никогда, что мы можем начать _строить_  социализм в нашей стране, ибо было бы идиотизмом отрицать для всех очевидный факт строительства социализма в нашей стране. Но они решительно отрицают тезис о том, что мы можем _построить_  социализм. Зиновьева, Каменева, Троцкого, Смилгу и других объединяет по данному вопросу их отрицательное отношение к тезису Ленина о том, что мы можем _построить_  социализм, что у нас имеется “все необходимое для _построения_  полного социалистического общества”.[[1]](#_ftn1) Их объединяет то, что они считают возможным “_построение_  полного социалистического общества” лишь при победе социалистической революции в основных странах Европы. Поэтому противопоставление Троцкого Смилге в вопросе о _построении_  социализма в нашей стране совершенно неправильно.

Во‑вторых. Если быть точным, то нужно сказать, что Троцкий никогда не говорил, что “в нашей, технически отсталой, стране… мы можем нашими внутренними силами обеспечивать _победоносное наступление_  социалистических элементов хозяйства на рельсах нэпа”. Фраза Троцкого об “исторической музыке растущего социализма” есть пустая дипломатическая отписка от положительного решения вопроса о _победоносном_  строительстве социализма в нашей стране. Троцкий тут отписывается от вопроса, а Вы принимаете эту отписку за чистую монету. Другая фраза Троцкого о том, что “не может быть никаких оснований опасаться каких‑либо неожиданностей, поскольку дело идет о внутренних факторах нашего хозяйства”, – есть не решение вопроса, а его трусливое замазывание. Троцкий может сказать, что мы _идем_  к социализму. Но он никогда не говорил и не скажет, оставаясь на нынешней своей позиции, что мы “_можем_  нашими внутренними силами обеспечивать победоносное наступление социалистических элементов хозяйства на рельсах нэпа”, что мы _можем_ , таким образом, _прийти_  к социализму без предварительной победы социализма в передовых странах Европы. Но зато Троцкий неоднократно говорил обратное тому, что Вы ему приписываете. Вспомните хотя бы речь Троцкого на апрельском пленуме ЦК (1926 г.), где Троцкий отрицал возможность такого хозяйственного наступления в нашей стране, какое необходимо для победоносного строительства социализма.

Выходит, что Вы нечаянно подкрасили Троцкого, так сказать, – оклеветали его.

_И. Сталин_

8 октября 1926 г.

_Печатается впервые_

  

---

[[1]](#_ftnref1) См.: В.И. Ленин. Сочинения, изд. 3‑е, т. XXVII, стр. 392. – _207._