## Биографическая хроника (январь‑ноябрь 1926)

###### 1926

**1 января.** И.В. Сталин руководит работой пленума ЦК ВКП(б) и выступает по организационным вопросам.

И.В. Сталин на заседании пленума ЦК ВКП(б) избирается членом Политбюро, Оргбюро, Секретариата ЦК и утверждается генеральным секретарем ЦК ВКП(б).

Пленум ЦК ВКП(б) постановил продолжить И.В. Сталину полномочия делегата ВКП(б) в Исполнительном Комитете Коммунистического Интернационала (ИККИ).

**5 января.** И.В. Сталин сообщает в Ленинград В.М. Молотову, Н.М. Швернику, С.М. Кирову и другим постановление ЦК ВКП(б) от 5 января 1926 года, разоблачающее фракционную деятельность Ленинградского губкома ВКП(б).

**8 января.** И.В. Сталин руководит заседанием делегации ВКП(б) в ИККИ.

**16 января.** И.В. Сталин беседует с представителями делегации коммунистической партии США, прибывшей на VI расширенный пленум ИККИ.

**19 января.** И.В. Сталин беседует с слушателями Института красной профессуры.

**22 января.** И.В. Сталин выступает на заседании Президиума ИККИ с речами по вопросу “О борьбе с правыми и «ультралевыми» уклонами”.

**25 января.** И.В. Сталин закончил работу над произведением “К вопросам ленинизма”, которое вышло из печати отдельной брошюрой 6 февраля и напечатано в журнале “Большевик” № 3, 15 февраля 1926 г.

**5 февраля.** И.В. Сталин беседует с представителями делегации коммунистической партии Китая, прибывшей на VI расширенный пленум ИККИ.

**6–8 февраля.** И.В. Сталин избирается чрезвычайными партийными конференциями Володарского, Московско‑Нарвского и др. районов Ленинграда первым делегатом на XXIII чрезвычайную Ленинградскую губернскую конференцию ВКП(б).

**9 февраля.** И.В. Сталин отвечает на письмо Болтнева П.Ф., Ефремова В.И. и Ивлева В.И. по вопросу “О крестьянстве как союзнике рабочего класса”.

**10 февраля.** В “Ленинградской Правде” № 33 напечатана VI глава из произведения И.В. Сталина “К вопросам ленинизма” – “Вопрос о победе социализма в одной стране”.

И.В. Сталин отвечает на письмо председателя комитета незаможных селян Бобринецкого района УССР Покоева Т.М. по вопросу “О возможности построения социализма в нашей стране”.

**12 февраля.** И.В. Сталин избирается XXIII чрезвычайной Ленинградской губернской конференцией ВКП(б) членом Ленинградского губкома партии.

**17 февраля – 15 марта.** И.В. Сталин участвует в работах VI расширенного пленума ИККИ.

**17 февраля.** И.В. Сталин на первом заседании VI расширенного пленума ИККИ избирается членом Президиума пленума ИККИ и членом политической, восточной, французской комиссий пленума.

**19 февраля.** И.В. Сталин пишет письмо членам делегации ВКП(б) в ИККИ, в котором разоблачает Зиновьева, извратившего во вступительной речи при открытии VI расширенного пленума ИККИ решения XIV съезда ВКП(б).

И.В. Сталин беседует с представителями делегаций коммунистических партий Германии и Франции, прибывших на VI расширенный пленум ИККИ.

**20 февраля.** И.В. Сталин на заседании VI расширенного пленума ИККИ избирается председателем германской комиссии пленума.

**21 февраля.** И.В. Сталин на заседании Бюро делегации ВКП(б) на VI расширенном пленуме ИККИ выступает с сообщением о недовольстве немецкой делегации выступлением Зиновьева на VI расширенном пленуме ИККИ.

**23 февраля.** Написанный И.В. Сталиным некролог памяти Г.И. Котовского опубликован в газете “Коммунист” № 43 – органе ЦК и Харьковского окружкома КП(б)У.

И.В. Сталин присутствует на торжественном заседании в Большом театре, посвященном восьмой годовщине Красной Армии.

**27 февраля.** Вышел из печати сборник произведений И.В. Сталина “Вопросы ленинизма”.

**3 марта.** И.В. Сталин выступает на заседании Бюро делегации ВКП(б) на VI расширенном пленуме ИККИ по вопросу об идейной борьбе против “ультралевых” в коммунистической партии Германии.

**6 марта.** И.В. Сталин выступает на заседании французской комиссии VI расширенного пленума ИККИ с речью о положении в коммунистической партии Франции.

И.В. Сталин на заседании Бюро делегации ВКП(б) на VI расширенном пленуме ИККИ выступает против предложения Зиновьева о привлечении к работе в ИККИ сторонников “новой оппозиции”.

**7 марта.** Приветствие И.В. Сталина работницам и трудящимся женщинам всего мира в связи с шестнадцатой годовщиной Международного коммунистического женского дня опубликовано в газете “Правда” № 55.

**8 марта.** И.В. Сталин на заседании германской комиссии VI расширенного пленума ИККИ выступает с речью по вопросу о борьбе с “ультралевыми”в коммунистической партии Германии.

**15 марта.** И.В. Сталин выступает на заседании Оргбюро ЦК ВКП(б) с речами: о плане работы Оргбюро ЦК на март – август 1926 года и о выборах в Советы.

**16 марта.** И.В. Сталин беседует с представителями делегаций коммунистических партий Германии и Франции, прибывших на VI расширенный пленум ИККИ.

**17 марта.** И.В. Сталин на заседании ИККИ избирается членом Президиума ИККИ.

И.В. Сталин беседует с представителями делегации коммунистической партии Германии, прибывшей на VI расширенный пленум ИККИ.

**23 марта.** Приветствие И.В. Сталина VII съезду ВЛКСМ опубликовано в газетах “Правда” и “Комсомольская Правда” №№ 66.

**3 апреля.** Политбюро ЦК ВКП(б) назначает И.В. Сталина членом комиссии Политбюро по редактированию тезисов “О хозяйственном положении и хозяйственной политике” для внесения их на обсуждение апрельского пленума ЦК ВКП(б).

**5 апреля.** И.В. Сталин па заседании комиссии Политбюро ЦК ВКП(б) выступает в защиту тезисов “О хозяйственном положении и хозяйственной политике”.

**6–9 апреля.** И.В. Сталин руководит работой пленума ЦК ВКП(б).

**9 апреля.** И.В. Сталин на утреннем заседании пленума ЦК ВКП(б) выступает с речью по докладу “О хозяйственном положении и хозяйственной политике”.

И.В. Сталин на вечернем заседании пленума ЦК ВКП(б) выступает с докладом “О плане работы Политбюро и пленума ЦК на 1926 год”.

**12 апреля.** И.В. Сталин на пленуме Ленинградского губкома ВКП(б) выступает с докладом об итогах работы апрельского пленума ЦК ВКП(б).

**13 апреля.** И.В. Сталин на активе ленинградской организации ВКП(б) выступает с докладом “О хозяйственном положении Советского Союза и политике партии”.

**20 апреля.** И.В. Сталин беседует с делегацией фабрики им. Сталина (ст. Болшево Московской губернии), приглашающей его на празднование 1 Мая.

**21 апреля.** И.В. Сталин отвечает на письмо Клары Цеткин по вопросу о Международной организации помощи борцам революции (МОПР).

Вышла из печати брошюра И.В. Сталина “О хозяйственном положении Советского Союза”.

**25 апреля.** В газете “Правда” № 95 опубликовано за подписями секретаря ЦК ВКП(б) И.В. Сталина и председателя ЦКК ВКП(б) В.В. Куйбышева обращение ко всем парторганизациям, партийным контрольным комиссиям, членам партии, работающим в хозяйственных, кооперативных, торговых, банковских и др. учреждениях о борьбе за режим экономии.

**26 апреля.** И.В. Сталин пишет письмо Л.М. Кагановичу и другим членам Политбюро ЦК КП(б)У.

**30 апреля.** И.В. Сталин пишет письмо членам ЦК ВКП(б), в котором разоблачает фракционную деятельность Зиновьева.

**1 мая.** И.В. Сталин присутствует на параде войск московского гарнизона и на демонстрации трудящихся Москвы на Красной площади.

**5 мая.** И.В. Сталин беседует с работниками печати.

**7 мая.** И.В. Сталин на заседании Бюро делегации ВКП(б) в ИККИ выступает по поводу статьи Мануильского Д.З. “О меньшевизме наизнанку и социал‑фашизме”, напечатанной в журнале “Коммунистический Интернационал” № 4 (53) за апрель 1926 г.

**8 мая.** И.В. Сталин пишет письмо членам делегации ВКП(б) в ИККИ, в котором разоблачает фракционную деятельность Зиновьева в Коминтерне.

**11 мая.** И.В. Сталин сообщает в Париж и Берлин представителям ВЦСПС об отказе Генсовета английских тред‑юнионов принять денежную помощь от рабочих СССР для бастующих горняков Англии.

**15 мая.** И.В. Сталин пишет второе письмо членам делегации ВКП(б) в ИККИ, в котором разоблачает фракционную деятельность Зиновьева в Коминтерне.

**16 мая.** И.В. Сталин и В.М. Молотов беседуют в ЦК ВКП(б) с работниками печати.

И.В. Сталин беседует с руководящими работниками ЦК ВЛКСМ и Коммунистического Интернационала олодежи (КИМ).

**1 июня.** И.В. Сталин приезжает в Тифлис.

**2 июня.** И.В. Сталин осматривает Земо‑Авчальскую гидроэлектрическую станцию (ЗАГЭС). После осмотра станции записывает в книге почетных посетителей на грузинском языке: “Да здравствует наше строительство и рабочие, техники, инженеры, работающие на нем”. Запись опубликована в газетах “Заря Востока” № 1191, 3 июня и “Правда” № 133, 12 июня 1926 г.

**3 июня.** И.В. Сталин пишет письмо В.М. Молотову, в котором разоблачает раскольническую, капитулянтскую политику Троцкого и Зиновьева и определяет основную линию ЦК ВКП(б) в области международной политики.

И.В. Сталин присутствует на спектакле Тифлисского театра государственной оперы. В антракте И.В. Сталин беседует с композитором М. Баланчивадзе по поводу его оперы “Тамар Цбиери” и грузинской оперной музыки и отмечает влияние произведений русских композиторов, в частности Чайковского, на грузинских композиторов.

**8 июня.** И.В. Сталин на собрании рабочих главных железнодорожных мастерских в Тифлисе выступает с докладом “Об английской забастовке и событиях в Польше” и с ответом на приветствия рабочих этих мастерских. Доклад и ответ опубликованы в газетах “Заря Востока” № 1197, 10 июня и “Правда” № 136, 16 июня 1926 г.

**13 июня.** Ответ И.В. Сталина рабочим Баку, приглашавшим его приехать в Баку, опубликован в газете “Бакинский Рабочий” № 135.

**Июнь.** И.В. Сталин избран действительным членом Коммунистической Академии.

**4 июля.** И.В. Сталин выезжает с Кавказа в Москву.

**8 июля.** Приветствие И.В. Сталина газете “Рабочая Правда” – органу ЦК и Тифлисского комитета КП(б) Грузии, Совета профессиональных союзов Грузии и Тифлисского Совета рабочих, крестьянских и красноармейских депутатов – в связи с выпуском ее тысячного номера, опубликовано в этом же номере газеты.

**14–23 июля.** И.В. Сталин руководит работой объединенного пленума ЦК и ЦКК ВКП(б).

**14 июля.** И.В. Сталин на объединенном пленуме ЦК и ЦКК ВКП(б) выступает по вопросу о заработной плате.

**15 июля.** И.В. Сталин на объединенном пленуме ЦК и ЦКК ВКП(б) выступает с речью по сообщению Политбюро о решениях, принятых им в связи с событиями в Англии, Польше и Китае (см.: Об Англо‑Русском комитете единства: Речь на объединенном пленуме ЦК и ЦКК ВКП(б) 15 июля 1926 г.).

**22 июля 1 ч. ночи.** И.В. Сталин в почетом карауле у гроба Ф.Э. Дзержинского в Доме Союзов.

Написанный И.В. Сталиным некролог о Ф.Э. Дзержинском опубликован в газете “Правда” № 166.

И.В. Сталин на утреннем заседании объединенного пленума ЦК и ЦКК ВКП(б) выступает с речью по докладу Президиума ЦКК ВКП(б) по делу Лашевича и др. и о единстве партии.

**17 ч. 30 м.** И.В. Сталин участвует в выносе гроба с телом Ф.Э. Дзержинского из Дома Союзов.

**24 июля.** И.В. Сталин беседует с работниками ВЧК‑ОГПУ в связи со смертью Ф.Э. Дзержинского.

**27 июля.** И.В. Сталин беседует с представителями коммунистической партии Польши.

**28 июля.** И.В. Сталин беседует с представителем английской Рабочей партии, прибывшим в СССР.

И.В. Сталин беседует с представителем коммунистической партии Финляндии.

**6 августа.** И.В. Сталин пишет ответ на письмо представителя коммунистической партии Индии.

**7 августа.** И.В. Сталин на заседании Президиума ИККИ выступает с речью “Об Англо‑Русском комитете”.

**13 августа.** И.В. Сталин пишет письмо членам ЦК и ЦКК ВКП(б), в котором разоблачает антипартийное поведение Троцкого и Зиновьева на июльском объединенном пленуме ЦК и ЦКК ВКП(б).

**21 сентября.** И.В. Сталин пишет телеграмму в редакцию центрального органа Рабочей партии Америки “Дейли Уоркер”.

**8 октября.** И.В. Сталин пишет письмо Слепкову по поводу его статьи, напечатанной в газете “Правда” 8 октября 1926 г.

**11 октября.** И.В. Сталин на заседании Политбюро ЦК ВКП(б) выступает с речью “О мерах смягчения внутрипартийной борьбы”.

**19 октября.** И.В. Сталин на расширенном пленуме Ленинградского губкома ВКП(б) избирается делегатом на XV Всесоюзную конференцию ВКП(б).

**Между 21 и 25 октября.** По поручению Политбюро ЦК ВКП(б) И.В. Сталин пишет тезисы “Об оппозиционном блоке в ВКП(б)”.

**22 октября.** Президиум ИККИ назначает И.В. Сталина докладчиком по русскому вопросу на VII расширенном пленуме ИККИ.

**23 октября.** Объединенный пленум ЦК и ЦКК ВКП(б) назначает И.В. Сталина докладчиком на XV Всесоюзной конференции ВКП(б) по вопросу “Об оппозиции и внутрипартийном положении”.

**25 октября.** Политбюро ЦК ВКП(б) одобрило тезисы И.В. Сталина “Об оппозиционном блоке в ВКП(б)” для внесения их на рассмотрение октябрьского объединенного пленума ЦК и ЦКК ВКП(б).

**26 октября.** В газетах “Правда” и “Известия” №№ 247 опубликованы тезисы И.В. Сталина “Об оппозиционном блоке в ВКП(б)”.

И.В. Сталин на заседании объединенного пленума ЦК и ЦКК ВКП(б) выступает с речью в защиту тезисов “Об оппозиционном блоке в ВКП(б)”. Пленум утверждает тезисы для внесения их на рассмотрение XV Всесоюзной конференции ВКП(б).

**26 октября – 3 ноября.** И.В. Сталин руководит работой XV Всесоюзной конференции ВКП(б).

**1 ноября.** И.В. Сталин на заседании XV Всесоюзной конференции ВКП(б) выступает с докладом “Об оппозиции и внутрипартийном положении”. Доклад опубликован в газетах “Правда” и “Известия” №№ 256, 257; 5 и 6 ноября 1926 г. (см.: О социал‑демократическом уклоне в нашей партии: Доклад 1 ноября)

**3 ноября.** И.В. Сталин на заседании XV Всесоюзной конференции ВКП(б) выступает с заключительным словом по докладу “Об оппозиции и внутрипартийном положении”. Заключительное слово опубликовано в газетах “Правда” и “Известия” №№ 262, 12 ноября 1926 г. (см.: Заключительное слово по докладу 3 ноября)

**6 ноября.** И.В. Сталин пишет ответ редакции “Ленинградской Правды”, в котором отказывается дать согласие на опубликование своей беседы с профессором Иэльского университета (Америка) Джером Дэвис, опубликованной в извращенном виде в газете “Нью‑Йорк Америкен”.

**7 ноября.** И.В. Сталин присутствует на параде войск московского гарнизона и демонстрации трудящихся Москвы на Красной площади.

**16 ноября.** Вышла из печати брошюра И.В. Сталина “О социал‑демократическом уклоне в нашей партии” – доклад и заключительное слово по докладу И.В. Сталина на XV Всесоюзной конференции ВКП(б).

**20 ноября.** И.В. Сталин сообщает на заседании Президиума Исполкома Коминтерна план своего доклада на VII расширенном пленуме ИККИ “О внутрипартийном положении в ВКП(б)”.

**22 ноября – 16 декабря.** И.В. Сталин участвует в работах VII расширенного пленума ИККИ.

**22 ноября.** И.В. Сталин на первом заседании VII расширенного пленума ИККИ избирается членом Президиума и членом политической комиссии пленума.

**29–30 ноября.** И.В. Сталин руководит заседанием Бюро делегации ВКП(б) на VII расширенном пленуме ИККИ.

**30 ноября.** И.В. Сталин выступает на заседании китайской комиссии VII расширенного пленума ИККИ с речью “О перспективах революции в Китае”.