## Предисловие

Девятый том Сочинений И.В. Сталина содержит произведения, написанные с декабря 1926 года по июль 1927 года.

В этот период рабочие и крестьяне СССР под руководством большевистской партии, на основе решений XIV съезда и XV конференции ВКП(б), продолжали борьбу за социалистическую индустриализацию страны.

Укрепление социалистического хозяйства СССР вызвало резкое обострение борьбы империалистических государств против Советского Союза и борьбы капиталистических элементов против социалистических элементов внутри страны.

Против Советской власти “создается нечто вроде единого фронта от Чемберлена до Троцкого”.

В докладе на VII расширенном пленуме ИККИ “Еще раз о социал‑демократическом уклоне в нашей партии”, в заключительном слове по докладу, в речах на XV Московской губпартконференции и на собрании рабочих Сталинских железнодорожных мастерских, в статье “Заметки на современные темы” и в других работах И.В. Сталин защищает и развивает марксистско‑ленинское учение о партии как основной направляющей и руководящей силе Советского государства, разоблачает враждебные делу рабочего класса и большевистской партии “теории” лидеров троцкистско‑зиновьевского блока и их подрывную деятельность в ВКП(б) и в Коминтерне.

В этих произведениях И.В. Сталина развиваются вопросы теории и практики социалистической индустриализации, строительства социализма в СССР; подчеркивается единство и нераздельность национальных и интернациональных задач социалистической революции; определяется линия партии в области внешней политики в условиях усилившейся угрозы нового военного нападения на СССР и намечаются задачи по укреплению обороноспособности Советского Союза.

В работах “О трех основных лозунгах партии по крестьянскому вопросу”, “К вопросу о рабоче‑крестьянском правительстве”, “О лозунге диктатуры пролетариата и беднейшего крестьянства в период подготовки Октября” развивается ленинское учение о союзе рабочего класса и крестьянства, о руководящей роли пролетариата в этом союзе и раскрывается классовая сущность Советского государства и Советского правительства.

Значительное место в составе девятого тома нанимают произведения, посвященные анализу движущих сил и перспектив развития революционно‑демократического и антиимпериалистического движения китайского народа в 1925–1927 годах. К ним относятся: “Вопросы китайской революции”, “Беседа со студентами университета им. Сун Ят‑сена”, “Революция в Китае и задачи Коминтерна” и др.

В томе впервые публикуются письма И.В. Сталина Ксенофонтову, Зайцеву, Шинкевичу, Чугунову, Цветкову и Алыпову, Покровскому.

_Институт Маркса‑Энгельса‑Ленина при ЦК ВКП(б)_