### Письмо тт. Цветкову и Алыпову

Ваш запрос от 1. III. 1927 г. считаю недоразумением. И вот почему.

1) В докладе[[1]](#_ftn1) у меня речь идет не об образовании “самодержавного строя” в России, а об образовании централизованных многонациональных государств на востоке Европы (Россия, Австрия, Венгрия). Нетрудно понять, что это две различные темы, хотя и нельзя считать их оторванными друг от друга.

2) У меня ни в докладе, ни в тезисах[[2]](#_ftn2) ничего не сказано об образовании централизованного государства в России “_не_  в результате экономического развития, а в интересах борьбы с монголами и другими народами Востока” (см. ваше письмо). За это противопоставление должны отвечать вы, а не я. У меня говорится лишь о том, что процесс образования централизованных государств на востоке Европы ввиду необходимости обороны шел _быстрее_  процесса складывания людей в нации, ввиду чего и образовались здесь многонациональные государства раньше ликвидации феодализма. Это, как видите, не то, что вы неправильно приписываете мне.

Вот цитата из моего доклада:

“На востоке Европы, наоборот, процесс образования наций и ликвидации феодальной раздробленности не совпал по времени с процессом образования централизованных государств. Я имею в виду Венгрию, Австрию, Россию. В этих странах капиталистического развития еще не было, оно, может быть, только зарождалось, между тем как интересы обороны от нашествия турок, монголов и других народов Востока требовали незамедлительного образования централизованных государств, способных удержать напор нашествия. И так как на востоке Европы процесс появления централизованных государств _шел быстрее_  процесса складывания людей в нации, то там образовались смешанные государства, состоявшие из нескольких народов, еще не сложившихся в нации, но уже объединенных в общее государство”.[[3]](#_ftn3)

А вот цитата из моих тезисов, принятых Х съездом партии:

“Там, где образование наций в общем и целом совпало по времени с образованием централизованных государств, нации, естественно, облеклись в государственную оболочку, развились в самостоятельные буржуазные национальные государства. Так происходило дело в Англии (без Ирландии), Франции, Италии. На востоке Европы, наоборот, образование централизованных государств, _ускоренное_  потребностями самообороны (нашествие турок, монголов и пр.), произошло раньше ликвидации феодализма, стало быть, раньше образования наций. Ввиду этого нации не развились здесь и не могли развиться в национальные государства, а образовали несколько смешанных, многонациональных буржуазных государств, состоящих обычно из одной сильной, господствующей нации и нескольких слабых, подчиненных. Таковы: Австрия, Венгрия, Россия”.[[4]](#_ftn4)

Прошу обратить внимание на подчеркнутые в цитатах слова.

3) Если просмотрите весь мой доклад на Х съезде, а также тезисы по национальному вопросу (их первую часть), то нетрудно убедиться, что темой доклада является не вопрос об образовании “самодержавного строя”, а вопрос об образовании многонациональных централизованных государств на востоке Европы и о факторах, ускоряющих этот последний процесс.

С ком. приветом _И. Сталин_

7 марта 1927 г.

_Печатается впервые_

  

---

[[1]](#_ftnref1) Имеется в виду доклад И.В. Сталина “Об очередных задачах партии в национальном вопросе” на Х съезде РКП(б) 10 марта 1921 года (см.: _Сталин И.В._  Сочинения. Т. 5. С. 33–44). – _176_ .

[[2]](#_ftnref2) Имеются в виду тезисы И.В. Сталина к Х съезду РКП(б) “Об очередных задачах партии в национальном вопросе” (см.: _Сталин И.В._  Сочинения. Т. 5. С. 15–29). – _176_ .

[[3]](#_ftnref3) См.: _Сталин И.В._  Сочинения. Т. 5. С. 34. – _177_ .

[[4]](#_ftnref4) См.: _Сталин И.В._  Сочинения. Т. 5. С. 15–16. – _177_ .