## Биографическая хроника (декабрь 1926 – июль 1927)

###### 1926

**22 ноября – 16 декабря.** И.В. Сталин принимает участие в работах VII расширенного пленума Исполнительного Комитета Коммунистического Интернационала (ИККИ).

**2 декабря.** И.В. Сталин на заседании VII расширенного пленума ИККИ избирается членом германской комиссии пленума.

**4 декабря.** И.В. Сталин беседует с представителем коммунистической партии Индии.

**7 декабря.** И.В. Сталин на заседании VII расширенного пленума ИККИ выступает с докладом о внутрипартийных вопросах ВКП(б) (см.: Еще раз о социал‑демократическом уклоне в нашей партии: Доклад 7 декабря).

**13 декабря.** И.В. Сталин выступает на заседании VII расширенного пленума ИККИ с заключительным словом по докладу о внутрипартийных вопросах ВКП(б).

**17 декабря.** И.В. Сталин беседует с представителями болгарской коммунистической партии Димитровым, Коларовым и др.

**18 декабря.** И.В. Сталин на заседании Исполкома Коминтерна избирается членом Президиума ИККИ.

**22 декабря.** И.В. Сталин принимает участие в обсуждении вопроса о борьбе с “ультралевыми” в Германии на объединенном заседании делегаций ВКП(б) и германской коммунистической партии, участвовавших в работе VII расширенного пленума ИККИ.

**23 декабря.** И.В. Сталин избирается VII партийной конференцией Краснопресненского района Москвы первым делегатом на XV Московскую губернскую конференцию ВКП(б).

**24 декабря.** И.В. Сталин на объединенном заседании представителей делегаций ВКП(б) и коммунистической партии США, участвовавших в работе VII расширенного пленума ИККИ, выступает с речью о положении в коммунистической партии США.

Вышла из печати брошюра И.В. Сталина “Еще раз о социал‑демократическом уклоне в нашей партии” – доклад и заключительное слово по докладу на VII расширенном пленуме ИККИ.

**29 декабря.** И.В. Сталин беседует с делегацией рабочих московского арматурного завода.

**30 декабря.** И.В. Сталин пишет письмо Ксенофонтову.

###### 1927

**7 января.** И.В. Сталин беседует с делегатом от крестьян села Юрьевки Семиреченской области по земельному вопросу.

**8 января** И.В. Сталин беседует с делегацией рабочих Сокольнического района Москвы.

**14 января.** И.В. Сталин выступает с речью на заседании XV Московской губернской партийной конференции.

И.В. Сталин беседует с представителями коммунистической партии Польши.

**21 января.** И.В. Сталин присутствует в Большом театре в Москве на траурном заседании, посвященном третьей годовщине со дня смерти В.И. Ленина.

**28 января.** И.В. Сталин пишет письмо т. Зайцеву.

**29 января.** XXIV Ленинградская губернская партийная конференция избирает И.В. Сталина членом Ленинградского губернского комитета ВКП(б).

**7–12 февраля.** И.В. Сталин руководит работой пленума ЦК ВКП(б).

**22 февраля.** И.В. Сталин пишет письмо рабочим Ленских золотых приисков в связи с пятнадцатилетием ленского расстрела.

И.В. Сталин пишет приветствие сталинградской газете “Борьба” в связи с ее десятилетием.

**23 февраля.** И.В. Сталин на заседании французской комиссии Президиума ИККИ выступает по вопросам тактики компартии Франции.

И.В. Сталин присутствует в Большом театре в Москве на торжественном аседании, посвященном девятой годовщине Красной Армии.

**25 февраля.** И.В. Сталин на совещании работников текстильной промышленности, созванном ЦК ВКП(б), выступает с речью о методах большевистского руководства и о путях дальнейшего развития текстильной промышленности Советского Союза.

**28 февраля.** И.В. Сталин беседует с делегацией рабочих Сталинских железнодорожных мастерских Октябрьской дороги.

**1 марта.** И.В. Сталин выступает с речью на собрании рабочих Сталинских железнодорожных мастерских Октябрьской дороги. На собрании рабочих Сталинских железнодорожных мастерских Октябрьской дороги И.В. Сталин избирается депутатом в Московский Совет.

**7 марта.** И.В. Сталин пишет письмо тт. Цветкову и Алыпову.

**9 марта.** И.В. Сталин выступает на заседании французской комиссии Президиума ИККИ.

**15 марта.** Статья И.В. Сталина “К вопросу о рабоче‑крестьянском правительстве. Ответ Дмитриеву” опубликована в журнале “Большевик” № 6, 1927 г.

**20 марта.** И.В. Сталин пишет письмо Шинкевичу.

**29 марта.** И.В. Сталин выступает с речью на V Всесоюзной конференции ВЛКСМ в Москве.

**2 апреля.** VIII Московский губернский съезд Советов избирает И.В. Сталина делегатом на XIII Всероссийский съезд Советов.

**5 апреля.** И.В. Сталин на собрании актива московской партийной организации выступает с речью о характере и перспективах китайской революции.

**8 апреля.** XVI Ленинградский губернский съезд Советов избирает И.В. Сталина делегатом на XIII Всероссийский съезд Советов.

**9 апреля.** И.В. Сталин пишет письмо Чугунову.

**10–16 апреля.** И.В. Сталин принимает участие в работе XIII Всероссийского съезда Советов.

**13–16 апреля.** И.В. Сталин руководит работой пленума ЦК ВКП(б).

**13 апреля.** И.В. Сталин на заседании пленума ЦК ВКП(б) выступает по вопросу о порядке дня пленума и в прениях” по докладу М.И. Калинина “Вопросы съездов Советов СССР и РСФСР”.

**15 апреля.** Статья И.В. Сталина “О трех основных лозунгах партии по крестьянскому вопросу. Ответ Ян‑скому” опубликована в журнале “Большевик” № 7–8, 1927 г.

**16 апреля.** XIII Всероссийский съезд Советов избирает И.В. Сталина членом Всероссийского Центрального Исполнительного Комитета.

**18–26 апреля.** И.В. Сталин принимает участие в работе IV съезда Советов СССР.

**19–20 апреля.** И.В. Сталин пишет тезисы для пропагандистов “Вопросы китайской революции”. Тезисы, одобренные ЦК ВКП(б), опубликованы в газете “Правда” № 90, 21 апреля 1927 г.

**26 апреля.** IV съезд Советов Союза ССР избирает И.В. Сталина членом Центрального Исполнительного Комитета Союза ССР.

**1 мая.** И.В. Сталин присутствует на первомайском параде войск московского гарнизона и демонстрации трудящихся столицы на Красной площади.

**5 мая.** Приветствие И.В. Сталина газете “Правда” в день ее пятнадцатилетия опубликовано и № 99 газеты “Правда”.

**9 мая.** И.В. Сталин пишет статью “К вопросам китайскoй революции. Ответ т. Марчулину”. Статья опубликована в журнале “Деревенский Коммунист” № 10, 15 мая 1927 г.

**13 мая.** И.В. Сталин беседует со студентами Университета имени Сун Ят‑сена по вопросам китайской революции.

**20 мая.** И.В. Сталин пишет статью “О лозунге диктатуры пролетариата и беднейшего крестьянства в период подготовки Октября. Ответ С. Покровскому”. Статья впервые опубликована в 1928 году в книге: И. Сталин. Вопросы ленинизма.

**24 мая.** И.В. Сталин на заседании VIII пленума Исполкома Коминтерна выступает с речью “Революция о Китае и задачи Коминтерна”.

**30 мая.** И.В. Сталин пишет приветствие студентам четвертого выпуска Коммунистического университета трудящихся Востока.

**23 июня.** И.В. Сталин пишет ответ С. Покровскому.

**24–27 июля.** И.В. Сталин пишет статью “Заметки на современные темы”. Статья опубликована в газете “Правда” № 169, 28 июля 1927 г.