# Иосиф Виссарионович Сталин

# Полное собрание сочинений

# Том 7

## Предисловие

Седьмой том Сочинений И.В. Сталина содержит произведения, написанные в течение 1925 года.

В этот период рабочий класс и крестьянство под руководством большевистской партии завершали восстановление народного хозяйства. Страна Советов переходила к периоду социалистической индустриализации, под знаком которой прошел XIV съезд большевистской партии. Вопрос о характере, перспективах развития нашей страны, о судьбах социализма в Советском Союзе встал в это время перед партией уже как вопрос практики.

В произведениях: “К итогам работ XIV конференции РКП(б)”, “Вопросы и ответы”, “Октябрь, Ленин и перспективы нашего развития”, “Политический отчет Центрального Комитета XIV съезду ВКП(б)” и других, И.В. Сталин всесторонне обосновывает генеральную линию большевистской партии на победу социализма в СССР в условиях капиталистического окружения и разоблачает капитулянтскую линию троцкистов и зиновьевцев – реставраторов капитализма.

Вопросы об укреплении союза рабочего класса с крестьянством, о воспитании и привлечении трудящихся масс и молодежи к активному участию в строительстве социалистического общества освещаются в работах: “О "Дымовке"”, “К вопросу о пролетариате и крестьянстве”, “О комсомольском активе в деревне”, “О задачах комсомола”, “К первой Всесоюзной конференции пролетарского студенчества”, “О политических задачах Университета народов Востока”, в беседе с участниками совещания агитпропов 14 октября 1925 года и в других работах.

В седьмой том вошли статьи и речи, посвященные положению и задачам зарубежных коммунистических партий в условиях частичной стабилизации капитализма: “К международному положению и задачам компартий”, “О чехословацкой компартии”, “К национальному вопросу в Югославии”, “О перспективах КПГ и о большевизации” и “Письмо к т. Ме‑рту”.

Впервые публикуются: речь на пленуме ЦК РКП(б) 19 января 1925 года, беседа с участниками совещания агитпропов 14 октября 1925 года, письмо членам редакции “Комсомольской Правды” и письма к тт. Д‑ову, Ме‑рту и Ермаковскому.

_Институт Маркса – Энгельса – Ленина при ЦК ВКП(б)_