### Учительскому съезду[**[1]**](#_ftn1)

Фаланга народных учителей составляет одну из самых необходимых частей великой армии трудящихся нашей страны, строящих новую жизнь на основе социализма.

Путь, которым идет рабочий класс к социализму, только в том случае может быть победоносным, если трудовые массы многомиллионного крестьянства будут следовать по нему нога в ногу с рабочим классом, если руководство трудящимися массами со стороны рабочего класса будет проводиться в жизнь неуклонно.

Сельский учитель должен знать, что без такого руководства не может быть диктатуры пролетариата, а без такой диктатуры не может быть наша страна свободной и независимой.

Стать одним из звеньев, связующих крестьянские массы с рабочим классом, – вот главная задача сельского учителя, если он действительно хочет служить делу своего народа, делу его свободы и независимости.

_И. Сталин_

_6 января 1925_ _г._

_“Учительская Газета” №_ _2, 10 января 1925_ _г._

  

---

[[1]](#_ftnref1) Всесоюзный учительский съезд происходил в Москве 12–17 января 1925 года. На съезде присутствовало 1660 делегатов, представлявших 49 национальностей Советского Союза. Три четверти делегатов съезда составляли сельские учителя. Съезд заслушал и обсудил доклады: очередные задачи советского строительства, учительство и пролетарская революция, задачи просвещения в системе советского строительства, советская школа, национальный вопрос и школа, учительство и комсомол, международное положение СССР и др. Съезд принял декларацию, в которой заявил, что учительство не отделяет своих задач от задач коммунистической партии, от ее борьбы за построение социализма. – _3_ .