### Речь на пленуме ЦК РКП(б) 19 января 1925 г

Я взял слово для того, чтобы всячески поддержать предложение тов. Фрунзе. Я думаю, что нам здесь придется постановить о трех вещах.

Во‑первых, нужно принять предложение тов. Фрунзе по линии новых ассигнований – 5 млн. рублей, всего 405 миллионов.

Во‑вторых, нужно принять постановление об утверждении тов. Фрунзе на посту предреввоенсовета.

В‑третьих, надо обязать партию оказать всяческую поддержку людьми новому Реввоенсовету.

Я должен сказать, что в последнее время в связи с некоторыми возросшими потребностями наших хозяйственных органов, в связи с тем, что хозяйственно‑культурные потребности перерастают наши возможности, у нас сложилось некоторое ликвидаторское настроение в отношении армии. У нас есть товарищи, которые говорят, что помаленьку на тормозах надо спускать армию и свести ее к милиции. Речь идет не о милиционной системе, а о мирной армии, о превращении армии в простую милицию, не способную быть готовой к военным осложнениям.

Я должен заявить самым категорическим образом, что нужно решительно ликвидировать это ликвидаторское настроение.

Почему? Потому, что за последнее время международная обстановка начинает в корне меняться. Назревают новые предпосылки, пророчащие нам новые осложнения, и мы к ним должны быть готовы. Вопрос об интервенции вновь становится актуальным.

Что это за факты?

Во‑первых, усиление колониального и вообще освободительного движения на Востоке. Индия, Китай, Египет, Судан‑это важные базы для империализма. Там колониальное движение растет и будет нарастать. Это дело не может не настраивать командующие слои великих держав против нас, против Советов, ибо они знают, что семена, которые попадают на эту плодотворную почву на Востоке, зреют и взойдут. Обязательно взойдут.

Второй факт: назревают осложнения в Северной Африке, в районе Марокко и Туниса. В связи с этим происходит новая перегруппировка сил, новая подготовка к новым военным осложнениям между империалистами. То, что Испания потерпела поражение в Марокко;[[1]](#_ftn1) то, что Франция протягивает руки к Марокко; то, что Англия не потерпит усиления Франции в Марокко; то, что Италия пытается использовать новую обстановку для того, чтобы протянуть руки к Тунису; то, что этого не позволят другие государства; то, что Англия и Франция, обгоняя друг друга, стараются всячески обеспечить свое влияние на Балканах, в новых государствах, образовавшихся в результате разложения Австро‑Венгрии, – все это напоминает известные нам факты из истории прошлой войны, напоминает факты, предшествовавшие прошлой войне. Албания – это не случайность,[[2]](#_ftn2) это борьба великих держав за утверждение своего влияния на этом маленьком кусочке. Все это говорит о том, что идет подготовка сил и их перегруппировка по всей Европе в связи с начавшимися осложнениями на Дальнем Востоке и в связи с новыми перспективами, открывающимися в Северной Африке. Все ото предпосылки новой войны. А новая война не может не задеть нашу страну.

Третий факт: усиление революционных настроений среди рабочих в Англии. Это – факт первостепенной важности. Англия – командующая страна в Европе. Начинающийся раскол между Генеральным советом профсоюзов Англии и Рабочей партией, начавшиеся и развивающиеся трещины внутри Рабочей партии в Англии – все это говорит о том, что там нарастает нечто революционное, нечто новое. Это тревожит командующие слои Англии. Это не может не настраивать их против Советской России, ибо оживление движения в Англии происходит под знаменем дружбы с Россией.

Четвертый факт: в связи с теми предпосылками, о которых я говорил, в связи с тем, что предпосылки войны назревают и война может стать, конечно, не завтра и не послезавтра, а через несколько лет, неизбежностью, в связи с тем, что война не может не обострить кризиса внутреннего, революционного, как на Востоке, так и не Западе, – в связи с этим не может не встать перед нами вопрос о том, чтобы быть готовыми ко всему. Я полагаю, что силы революционного движения на Западе велики, они растут, они будут расти, они могут привести к тому, что кое‑где они сковырнут буржуазию. Это так. Но удержаться им будет очень трудно. Об этом ясно говорят примеры с лимитрофами, например, с Эстонией, Латвией. Вопрос о нашей армии, о ее мощи, о ее готовности обязательно встанет перед нами при осложнениях в окружающих нас странах, как вопрос животрепещущий.

Это не значит, что мы должны обязательно идти при такой обстановке на активное выступление против кого‑нибудь. Это неверно. Если у кого‑нибудь такая нотка проскальзывает‑то это неправильно. Наше знамя остается по‑старому знаменем _мира_ . Но если война начнется, то нам не придется сидеть сложа руки, – нам придется выступить, но выступить последними. И мы выступим для того, чтобы бросить решающую гирю на чашку весов, _гирю_ , которая могла бы перевесить.

Отсюда вывод: быть готовыми ко всему, готовить свою армию, обуть и одеть ее, обучить, улучшить технику, улучшить химию, авиацию, и вообще поднять нашу Красную Армию на должную высоту. Этого требует от нас международная обстановка.

Вот почему я думаю, что мы должны пойти навстречу, решительно и бесповоротно, требованиям военного ведомства.

_Печатается впервые_

  

---

[[1]](#_ftnref1) Имеется в виду поражение осенью 1924 года 150‑тысячной испанской армии, направленной фашистским диктатором Испании Примо де Ривера на подавление национально‑освободительного движения в испанской зоне Марокко – области Рифф. В результате победы марокканцев были освобождены две трети территории, оккупированной испанской армией. – _12._

[[2]](#_ftnref2) Летом 1924 года в результате революционно‑прогрессивного движения в Албании было свергнуто реакционное правительство Ахмед‑Зогу. Пришедшее к власти правительство Фан‑Ноли начало переговоры с Советским правительством об установлении дипломатических и дружественных отношений СССР с Албанией. Между Советским Союзом и Албанией состоялся обмен дипломатическими представителями. Правительства Англии, Италии и Югославии потребовали от Албании разрыва дипломатических отношений с СССР. В декабре 1924 года банды Ахмед‑Зогу, поддержанные вооруженными силами фашистского правительства Югославии, вторглись в Албанию и свергли правительство Фан‑Ноли. Власть в Албании снова возглавил Ахмед‑Зогу. – _13._