### ЦК РКП(б) – Центральному Исполнительному Комитету Гоминдана

Центральный Комитет Российской Коммунистической Партии скорбит вместе с вами о потере вождя Гоминдана[[1]](#_ftn1) и организатора национально‑освободительной борьбы рабочих и крестьян Китая за свободу и независимость китайского народа, за единство и самостоятельность китайского государства.

Центральный Комитет Российской Коммунистической Партии не сомневается, что великое дело Сун Ят‑сена не умрет вместе с Сун Ят‑сеном, что дело Сун Ят‑сена будет жить в сердцах китайских рабочих и крестьян на страх врагам китайского народа.

Центральный Комитет Российской Коммунистической Партии верит, что Гоминдан будет высоко держать знамя Сун Ят‑сена в великой борьбе за освобождение от империализма, что Гоминдану удастся с честью донести это знамя до полной победы над империализмом и его агентами в Китае.

Сун Ят‑сен умер, – да здравствует дело Сун Ят‑сена, да живут и крепнут заветы Сун Ят‑сена!

Секретарь Центрального Комитета

Российской Коммунистической Партии

_И. Сталин_

13 марта 1925 г.

_“Правда” №_ _60, 14 марта 1925_ _г._

  

---

[[1]](#_ftnref1) Гоминдан – политическая партия Китая, основана Сун Ят‑сеном в 1912 году для борьбы за республику и национальную независимость страны. Сун Ят‑сен умер 12 марта 1925 года. В предсмертном завещании Сун Ят‑сен призывал Гоминдан хранить союз с компартией Китая, дружбу с Советским Союзом и расширять национально‑освободительное движение рабочих и крестьян Китая. В период развития революции в Китае в 1925–1927 годах правое крыло Гоминдана во главе с Чан Кай‑ши изменило заветам Сун Ят‑сена. В союзе с империалистами иностранных государств оно повело борьбу против демократических сил Китая, возглавляемых коммунистической партией. – _50_ .