### О задачах комсомола
### Ответы на вопросы, заданные редакцией “Комсомольской правды”

###### I

К чему в основном обязывает комсомол современное международное и внутреннее положение Советского Союза?

Вопрос поставлен слишком общо, поэтому и ответ может быть лишь общим. Современное международное и внутреннее положение Советского Союза обязывает комсомол в основном к тому, чтобы он поддерживал словом и делом революционное движение угнетенных классов всех стран и борьбу пролетариата Советского Союза за строительство социализма, за свободу и независимость пролетарского государства. Но из этого следует, что комсомол может выполнить эту свою общую задачу лишь в том случае, если он будет руководствоваться во всей своей работе указаниями, исходящими от Коммунистического Интернационала и Российской коммунистической партии.

###### II

Какие задачи стоят перед комсомолом в связи с опасностями ликвидаторства (потеря перспективы социалистического строительства), национализма (потеря международно‑революционной перспективы) и _умаления партийного руководства, т._ _е. в связи с теми опасностями, которые были отмечены в брошюре “Вопросы и ответы”?_

Коротко говоря, задачи комсомола состоят в этой области в том, чтобы воспитывать нашу рабоче‑крестьянскую молодежь в духе ленинизма. А что значит воспитывать молодежь в духе ленинизма? Это значит, во‑первых, внедрять в нее сознание того, что победа социалистического строительства в нашей стране вполне возможна и необходима. Это значит, во‑вторых, укреплять в ней убеждение в том, что наше рабочее государство есть детище международного пролетариата, что оно есть база развертывания революции во всех странах, что окончательная победа нашей революции является делом международного пролетариата. Это значит, в‑третьих, воспитывать молодежь в духе доверия к руководству Российской коммунистической партии. Нужно создать в комсомоле такие кадры и такой актив, которые могли бы провести воспитание молодежи в этих именно направлениях.

Комсомольцы ведут работу во всех областях строительства: в промышленности, в сельском хозяйстве, в кооперации, в Советах, в культурно‑просветительных организациях и т. п. Нужно, чтобы каждый комсомолец‑активист связывал свою повседневную работу во всех областях строительства с перспективой построения социалистического общества. Нужно, чтобы он умел вести свою повседневную работу в духе и направлении осуществления этой перспективы.

Комсомольцы ведут работу среди рабочих и крестьян самых разнообразных национальностей. Сам комсомол является некоторым подобием своеобразного Интернационала. При этом тут играет роль не только национальный состав комсомола, но и тот факт, что комсомол непосредственно примыкает к РКП(б), составляющей один из важнейших отрядов всемирного пролетарского Интернационала. Интернационализм является основной идеей, пронизывающей работу комсомола. В этом его сила. В этом его мощь. Нужно, чтобы дух интернационализма витал всегда над комсомолом. Нужно, чтобы успехи и неудачи в борьбе пролетариата нашей страны связывались в сознании комсомольцев с успехами и неудачами международного революционного движения. Нужно, чтобы нашу революцию научились рассматривать комсомольцы не как самоцель, а как средство и подспорье для победы пролетарской революции во всех странах.

Комсомол является формально непартийной организацией. Но он есть вместе с тем организация коммунистическая. Это значит, что, являясь формально непартийной организацией рабочих и крестьян, комсомол должен вместе с тем работать под руководством нашей партии. Обеспечить доверие молодежи к нашей партии, обеспечить руководство нашей партии в комсомоле – такова задача. Комсомолец должен помнить, что обеспечение руководства партии есть самое главное и самое важное во всей работе комсомола. Комсомолец должен помнить, что без такого руководства комсомол не может выполнить свою основную задачу – воспитания рабоче‑крестьянской молодежи в духе диктатуры пролетариата и коммунизма.

###### III

Как должен ставиться в настоящее время вопрос о росте комсомола: надо ли в основном и дальше продолжать курс на вовлечение в свои ряды всей рабочей, батрацкой, бедняцкой и лучшей части середняцкой молодежи, либо следует обратить главное внимание на закрепление и воспитание уже охваченных Союзом масс молодежи?

Нельзя говорить: либо – либо. Нужно делать и то и другое. Нужно вовлечь в комсомол, по возможности, всю рабочую молодежь и лучшие элементы деревенской бедноты и середняков. Но нужно вместе с тем сосредоточить свое внимание на воспитании новых членов комсомола активом комсомола. Усиление пролетарского ядра является важнейшей очередной задачей комсомола. В проведении этой задачи заключается порука того, что комсомол будет идти правильным путем. Но комсомол не есть организация только рабочей молодежи. Комсомол есть организация рабоче‑крестьянской молодежи. Поэтому, наряду с усилением пролетарского ядра, должна идти работа по привлечению лучших элементов крестьянской молодежи, по обеспечению прочного союза между пролетарским ядром и крестьянской частью комсомола. Без этого невозможно руководство пролетарского ядра в отношении крестьянской молодежи в комсомоле.

###### IV

Некоторые губкомы РЛКСМ, ссылаясь на пример женских делегатских собраний, приступили к организации делегатских собраний беспартийной крестьянской _молодежи с постоянным составом. Роль этих собраний заключается в объединении под руководством комсомола крестьянского, главным образом середняцкого, актива молодежи. Правильна ли такая позиция, и не кроется ли в этом опасность перерождения этих делегатских собраний в своего рода беспартийные крестьянские юношеские союзы, могущие противопоставить себя нашему союзу молодежи?_

Такая позиция, по‑моему, неправильна. Почему? А вот почему.

Во‑первых, тут кроется какая‑то боязнь середняка, стремление отдалить от себя середняцкую молодежь, попытка отмахнуться от нее. Правильно ли такое стремление? Конечно, нет. Мы должны не отдалять от себя середняцкую молодежь, а приближать ее к себе, приближать к комсомолу. Только таким путем возможно воспитать в середняцкой молодежи доверие к рабочим, доверие к пролетарскому ядру комсомола, доверие к нашей партии.

Во‑вторых, несомненно, что особые делегатские собрания середняцкой молодежи при комсомоле неминуемо превратятся при настоящих условиях оживления всех групп крестьянства в особый союз середняцкой молодежи. При этом этот особый союз в силу необходимости будет вынужден противопоставлять себя существующему союзу молодежи и его руководительнице‑РКП(б), будет оттягивать к себе крестьянскую часть комсомола и создаст, таким образом, опасность распада комсомола на два союза – на союз рабочей молодежи и союз крестьянской молодежи. Можем ли мы не считаться с такой опасностью? Конечно, не можем не считаться. Нужен ли нам такой распад, особенно в нынешней обстановке, особенно при нынешних условиях нашего развития? Конечно, не нужен. Наоборот, нам нужно теперь не отдаление, а приближение крестьянской молодежи к пролетарскому ядру комсомола, не разлад, а прочный союз между ними.

В‑третьих, нельзя оправдывать создание делегатских собраний середняцкой молодежи ссылкой на существование делегатских собраний работниц и крестьянок. Нельзя ставить на одну доску рабоче‑крестьянскую молодежь, имеющую свою особую организацию в виде комсомола, с работницами и крестьянками, не имеющими своей особой организации, так же, как нельзя смешивать середняцкую молодежь _крестьянства_  с работницами, представляющими часть _рабочего класса_ . Существование делегатских собраний середняцкой молодежи создает опасность для союза молодежи, тогда как существование делегатских собраний работниц и крестьянок никому никакой опасностью не угрожает, так как нет в настоящее время у работниц и крестьянок своей особой постоянной организации, подобной союзу молодежи.

Вот почему я думаю, что создание специальных делегатских собраний середняцкой молодежи при комсомоле является излишним.

Я думаю, что VI съезд комсомола[[1]](#_ftn1) поступил правильно, ограничившись предложением о создании вокруг комсомола в деревне подсобных организаций, вроде кружков самообразования, групп по сельскому хозяйству и т. д.

###### V

Возможно ли в наших условиях комсомольскому активу сочетать практическую работу с обстоятельным изучением марксизма и ленинизма, и что должны в этом направлении делать комсомольские организации и отдельные комсомольцы?

Во‑первых, маленькое замечание насчет марксизма и ленинизма. При такой формулировке вопроса можно подумать, что марксизм – одно, а ленинизм – другое, что можно быть ленинцем, не будучи марксистом. Но такое представление нельзя признать правильным. Ленинизм не есть ленинское учение _минус_  марксизм. Ленинизм есть марксизм эпохи империализма и пролетарских революций. Иначе говоря, ленинизм включает в себя все, что дано Марксом, плюс то новое, что внес Ленин в сокровищницу марксизма и что необходимо вытекает из всего того, что дано Марксом (учение о диктатуре пролетариата, крестьянский вопрос, национальный вопрос, партия, вопрос о социальных корнях реформизма, вопрос об основных уклонах в коммунизме и т. д.). Поэтому лучше было бы формулировать вопрос так, чтобы речь шла о марксизме или о ленинизме (что в основном одно и то же), а не о марксизме и ленинизме.

Во‑вторых, не подлежит никакому сомнению, что без _сочетания_  практической работы комсомольского актива с теоретической его подготовкой (“изучение ленинизма”) невозможна никакая сколько‑нибудь осмысленная коммунистическая работа в комсомоле. Ленинизм есть обобщение опыта революционного движения рабочих всех стран. Этот опыт является той путеводной звездой, которая освещает практикам путь в их повседневной работе и которая дает им направление. Не может быть у практиков ни уверенности в своей работе, ни сознания правильности этой работы, если они не овладели этим опытом хотя бы в минимальной степени. Работа ощупью, работа в потемках – таков удел практических работников, если они не изучают ленинизма, если они не стремятся овладеть ленинизмом, если они не желают сочетать свою практическую работу с необходимой теоретической подготовкой. Поэтому изучение ленинизма, ленинская учеба является необходимейшим условием превращения нынешнего комсомольского актива в настоящий ленинский актив, способный воспитать многомиллионную комсомольскую молодежь в духе диктатуры пролетариата и коммунизма.

Но возможно ли такое сочетание теории и практики при настоящих условиях перегруженности комсомольского актива? Да, возможно. Дело это трудное, что и говорить. Но оно вполне возможно, раз оно так необходимо, раз без этого условия невозможно создание настоящего ленинского актива в комсомоле. Мы не можем уподобляться расслабленным людям, бегущим от трудностей и ищущим легкой работы. Трудности для того и существуют, чтобы побороться с ними и преодолеть их. Большевики погибли бы наверняка в своей борьбе против капитализма, если бы они не научились преодолевать трудности. Комсомол не был бы комсомолом, если бы он боялся трудностей. Великую задачу взял на себя актив комсомола. Поэтому он должен найти в себе силы для того, чтобы преодолеть все и всякие трудности на пути к цели.

_Терпеливая и настойчивая ленинская учеба_  – таков тот путь, который должен пройти актив комсомола, если он в самом деле хочет воспитывать миллионные массы молодежи в духе пролетарской революции.

_“Комсомольская Правда” №_ _133, 29 октября 1925 года_

_Подпись: И Сталин_

  

---

[[1]](#_ftnref1) VI съезд Российского Ленинского Коммунистического Союза Молодежи состоялся в Москве 12–18 июля 1924 года. Съезд обсудил вопросы: о переименовании РКСМ в РЛКСМ, о политическом положении и задачах молодежи, отчет делегации РЛКСМ в Исполкоме КИМ, отчет ЦК РЛКСМ, перспективы юношеского труда и задачи экономической работы РЛКСМ, о работе РЛКСМ в деревне, о работе РЛКСМ в Красной Армии и Флоте и др. VI съезд РЛКСМ присоединился к решениям XIII съезда РКП(б) и осудил оппортунистическую теорию нейтральности комсомола в борьбе с антипартийными уклонами. (Решения VI съезда РЛКСМ см. “Резолюции и постановления VI Всесоюзного съезда РЛКСМ”, М., 1924.). _– 246._