### Октябрь, Ленин и перспективы нашего развития

Я думаю, что между периодом подготовки Октября, имевшим место восемь лет тому назад, и нынешним периодом, спустя восемь лет после Октября, несмотря на всю громадную разницу между ними, имеется все же одна общая черта. Эта общая черта состоит в том, что оба эти периода отражают переломный момент в развитии нашей революции. Тогда, в 1917 году, речь шла о том, чтобы сделать переход от власти буржуазии к власти пролетариата. Теперь, в 1925 году, речь идет о том, чтобы сделать переход от нынешней экономики, которую нельзя назвать в целом социалистической, к экономике социалистической, к той экономике, которая должна послужить материальной основой социалистического общества.

Какова была обстановка в период Октября, когда Центральный Комитет нашей партии 10 октября 1917 года принял под руководством Ленина решение об организации вооруженного восстания?

Во‑первых, война между двумя европейскими коалициями, нарастание во всей Европе элементов социалистической революции и угроза сепаратного мира с Германией в целях удушения революции в России. Это в области внешней. Во‑вторых, завоевание нашей партией большинства в Советах, крестьянские восстания по всей стране, подъем революционного движения на фронтах, изоляция буржуазного правительства Керенского и угроза второй корниловщины. Это в области внутренней.

Это был, по преимуществу, фронт политической борьбы.

Переломный момент разрешился тогда победоносным восстанием рабочих и крестьян и созданием диктатуры пролетариата.

Как обстоит дело теперь, спустя восемь лет после разгрома буржуазной власти?

Во‑первых, наличие двух лагерей в мире: лагеря _капитализма_ , временно стабилизующегося, при явном нарастании революционного движения колониальных и зависимых стран (Китай, Марокко, Сирия и т. д.), и лагеря _социализма_ , Советского Союза, растущего в своем экономическом развитии и сплачивающего вокруг себя как рабочих передовых стран, так и угнетенные народы колониальных и зависимых стран, – обстоятельство, дающее возможность превратить короткую “передышку” в целый период “передышки”. Это в области внешней. Во‑вторых, рост промышленного и кооперативного развития нашей страны, подъем материального положения рабочих и крестьян, несомненное улучшение взаимоотношений между пролетариатом и крестьянством и укрепление авторитета партии среди рабочих и крестьян, – обстоятельство, дающее возможность двинуть вперед социалистическое строительство вместе с крестьянством, под руководством пролетариата и его партии. Это в области внутренней.

Это есть, по преимуществу, фронт хозяйственного строительства.

Кончится ли нынешний переломный период победой пролетариата, это зависит, прежде всего, от успехов нашего строительства, от успехов революционного движения на Западе и Востоке, от развития тех противоречий, которые разъедают капиталистический мир.

Восемь лет тому назад задача состояла в том, чтобы сомкнуть пролетариат с беднейшим крестьянством, нейтрализовать середняцкие слои крестьянства, использовать смертельную борьбу двух империалистических коалиций и свергнуть буржуазное правительство в России с тем, чтобы организовать диктатуру пролетариата, выйти из империалистической войны, укрепить связи с пролетариями всех стран и двинуть вперед дело пролетарской революции во всех странах.

Теперь, восемь лет спустя, задача состоит в том, чтобы, с одной стороны, сомкнуть пролетариат и беднейшее крестьянство со средним крестьянством на основе прочного союза между ними, обеспечить руководство пролетариата внутри этого союза, усилить развитие и переоборудование нашей промышленности, вовлечь миллионные массы крестьянства в кооперацию и тем самым обеспечить победу социалистического ядра нашего хозяйства над элементами капитализма, и, с другой стороны, – наладить союз как с пролетариями всех стран, так и с колониальными народами угнетенных стран с тем, чтобы помочь революционному пролетариату в его борьбе за победу над капитализмом.

Нейтрализация среднего крестьянства теперь уже недостаточна. Теперь задача состоит в том, чтобы установить прочный союз со средним крестьянством для того чтобы наладить правильные взаимоотношения между пролетариатом и крестьянством. Ибо, если верно положение Ленина о том, что _“10–20 лет правильных соотношений с крестьянством и обеспечена победа в всемирном масштабе”_ [[1]](#_ftn1) (курсив мой. – _И. Ст._ ), то столь же верны слова Ленина о том, чтобы “…двигаться теперь вперед несравненно более широкой и мощной массой, не иначе как вместе с крестьянством”[[2]](#_ftn2) (курсив мой. – _И. Ст._ ).

Простое развитие государственной промышленности теперь уже недостаточно. Тем более недостаточен ее довоенный уровень. Теперь задача состоит в том, чтобы двинуть вперед _переоборудование_  нашей государственной промышленности и ее дальнейшее развертывание _на новой технической базе_ . Ибо наша государственная промышленность есть по своему типу промышленность социалистическая. Ибо она является основной базой диктатуры пролетариата в нашей стране. Ибо без такой базы нечего и говорить о превращении нашей страны в страну индустриальную, а России нэповской – в Россию социалистическую.

Простое развитие кооперации в деревне теперь уже недостаточно. Теперь задача состоит в том, чтобы вовлечь миллионные массы крестьянства в кооперацию и _насадить кооперативную общественность в деревне_ . Ибо кооперация при диктатуре пролетариата и наличии социалистической по своему типу промышленности есть _основная_  зацепка для включения крестьянства в систему социалистического строительства.

Таковы в общем условия, необходимые для победы социалистического строительства в нашей стране.

Восемь лет тому назад партия добилась победы над буржуазной властью потому, что она сумела проявить ленинскую твердость в деле проведения задач пролетариата, несмотря на неимоверные трудности, несмотря на колебания в ее отдельных отрядах.

Теперь, восемь лет спустя, партия имеет все возможности обеспечить победу над капиталистическими элементами нашего народного хозяйства, если она сумеет проявить старую, ленинскую твердость в деле проведения своих задач, несмотря на уйму трудностей, стоящих перед нею, несмотря на возможные колебания в отдельных ее отрядах.

Ленинская твердость в деле проведения очередных задач пролетариата, – это тоже одно из необходимейших условий победы социалистического строительства.

_“Правда” №_ _255, 7 ноября 1925_ _г._

_Подпись: И. Сталин_

  

---

[[1]](#_ftnref1) В.И. Ленин. “План и конспекты брошюры "О продовольственном налоге"” (см. Сочинения, изд. 3‑е, т. XXVI, стр. 313). _– 255._

[[2]](#_ftnref2) В.И. Ленин. Речь при закрытии XI съезда РКП(б) 2 апреля 1922 года (см. Сочинения, изд. 3‑е, т. XXVII, стр. 272). _– 255._