### Письмо президиуму XXII Ленинградской губернской партийной конференции[**[1]**](#_ftn1)

Дорогие товарищи!

До Секретариата ЦК РКП(б) дошли сведения о том, что, по мнению некоторых членов вашей конференции, резолюция Московской XIV партийной конференции по отчету ЦК[[2]](#_ftn2) направлена якобы против ленинградской организации, причем эти товарищи призывают будто бы к открытой борьбе ленинградской делегации на партийном съезде. Если эти сведения соответствуют действительности, то я считаю своим долгом заявить вам следующее.

На Московской конференции была принята принципиальная резолюция по принципиальным вопросам. Из стенограмм речей как на Московской конференции, так и на районных конференциях, так же как из вышеупомянутой резолюции, не трудно убедиться, что в Москве никто не думал ни дискредитировать ленинградскую организацию, ни призывать к борьбе с ней. Ввиду этого мне кажутся тревожными выступления Саркиса, Сафарова и других, начавшиеся еще на районных конференциях и продолженные на вашей губернской конференции. И особенно тревожными кажутся мне выступления некоторых товарищей в последние дни на вашей конференции с речами, призывающими к открытой борьбе на партийном съезде. В настоящих условиях единство ленинцев, – даже если между ними и имеются некоторые расхождения по отдельным вопросам, – является необходимым более, чем когда‑либо. Единство ленинцев может быть не только сохранено, но и укреплено при твердом желании с вашей стороны. Ленинградская организация есть и должна остаться одной из важнейших опор нашей партии.

Обо всем этом я считаю своим долгом довести до вашего сведения в качестве члена президиума вашей конференции.

Член президиума конференции ленинградской организации

_И. Сталин_

8 декабря 1925 г.

_Журнал “Красная Летопись” №_ _1 (58), 1934_ _г._

  

---

[[1]](#_ftnref1) XXII губернская конференция Ленинградской организации РКП(б) состоялась 1‑10 декабря 1925 года, накануне XIV съезда партии. Публикуемое письмо И.В. Сталина было оглашено 8 декабря 1925 года на закрытом заседании конференции. – _257_ .

[[2]](#_ftnref2) XIV Московская губернская партийная конференция состоялась 5–13 декабря 1925 года, накануне XIV съезда партии. В резолюции по докладу ЦК РКП(б) конференция одобрила политическую и организационную работу ЦК РКП(б). – _257._