## Биографическая хроника (1925)

###### 1925

**Начало января.** И.В. Сталин беседует с членами редакции журнала “Красная Молодежь” о задачах журнала. Беседа опубликована в журнале “Красная Молодежь” № 1(5), январь 1925 г.

**5 января.** И.В. Сталин беседует со слушателями партийной школы г. Сталино (Юзовка), приехавшими в Москву на экскурсию.

И.В. Сталиным написано обращение “Работницы и крестьянки, помните и выполняйте заветы Ильича!”. Обращение опубликовано в журнале “Работница” № 1, январь 1925 г.

**6 января.** И.В. Сталин пишет письмо Всесоюзному учительскому съезду. Письмо опубликовано в “Учительской Газете” № 2, 10 января 1925 г.

**9 января.** И.В. Сталин беседует с группой коммунистов, направляемых на работу в деревню.

**10 января.** И.В. Сталин пишет письмо руководителям Всесоюзной ассоциации пролетарских писателей по поводу созыва конференции пролетарских писателей.

**17–20 января.** И.В. Сталин руководит работой пленума ЦК РКП(б).

**17 января.** И.В. Сталин на совместном заседании пленумов ЦК и ЦКК РКП(б) выступает с сообщением о резолюциях местных организаций по поводу выступления Троцкого.

**19 января.** И.В. Сталин на пленуме ЦК РКП(б) произносит речь по докладу М.В. Фрунзе “Об ассигновании Народному комиссариату по военным и морским делам СССР”.

**21 января.** Письмо И.В. Сталина “Рабочей Газете” в день первой годовщины со дня смерти В.И. Ленина опубликовано в “Рабочей Газете” № 17.

**25 января.** И.В. Сталин пишет ответ на письмо т. Д‑ова по вопросу о победе социализма в одной стране.

**26 января.** И.В. Сталин на заседании Оргбюро ЦК РКП(б) выступает с речью “О "Дымовке"”.

**27 января.** И.В. Сталин на XIII губернской конференции московской организации РКП(б) выступает с речью “К вопросу о пролетариате и крестьянстве”.

**28 января.** И.В. Сталин принимает участие в заседаниях Исполнительного Комитета Коммунистического Интернационала (ИККИ) и его Президиума.

**30 января.** И.В. Сталин в приветственных телеграммах первым съездам компартий Узбекистана и Туркменистана определяет задачи компартий этих республик после проведенного национального размежевания Средней Азии. Телеграммы опубликованы в газетах “Правда Востока” № 29, 6 февраля и “Туркменская Искра” № 34, 14 февраля 1925 г.

**31 января.** И.В. Сталин на XXI губернской партийной конференции ленинградской организации РКП(б) избирается в состав Ленинградского губернского комитета партии.

**2 февраля.** И.В. Сталин беседует с делегацией Всесоюзной ассоциации пролетарских писателей по вопросам пролетарской литературы.

**3 февраля.** Беседа И.В. Сталина с Герцогом “О перспективах КПГ и о большевизации” опубликована в газете “Правда” № 27.

**6 февраля.** И.В. Сталин беседует с руководящими работниками ЦК и МК РЛКСМ по вопросам работы комсомола.

**7 февраля.** И.В. Сталин беседует с делегацией пленума “Пролеткульта” по вопросам дальнейшей работы “Пролеткульта”.

**9 февраля.** И.В. Сталин беседует с руководящими работниками ЦК РЛКСМ по вопросам работы комсомола.

**15 февраля.** И.В. Сталин посылает приветствие VII Царицынскому губернскому съезду Советов.

**18 февраля.** И.В. Сталин принимает участие в заседании Президиума ИККИ.

**20 февраля.** И.В. Сталин беседует с представителями партийных и советских органов Тульской губернии по вопросам работы кооперации и жилищного строительства.

**26 февраля.** И.В. Сталин принимает участие в заседании Президиума ИККИ.

**28 февраля.** И.В. Сталин пишет письмо т. Ме‑рту по вопросу о положении в компартии Германии.

**6 марта.** И.В. Сталин посылает приветствие трудящимся Таджикистана и связи с образованием Таджикской АССР. Приветствие опубликовано в газете “Правда Востока” № 58, 12 марта 1925 г.

**8 марта.** Статья И.В. Сталина “К Международному женскому дню” опубликована в газете “Правда” № 56.

**9 марта.** И.В. Сталиным подписано извещение “Всем организациям РКП(б)” о созыве Всесоюзной партийной конференции и порядке дня конференции.

**10 марта.** И.В. Сталин обращается с письмом к курсантам, командному, политическому и преподавательскому составу Нижегородской пехотной школы имени Сталина в связи с избранием его почетным курсантом. Письмо опубликовано в газете “Нижегородская Коммуна” № 45, 23 февраля 1930 г.

И.В. Сталин пишет приветствие Царицынскому губернскому съезду уполномоченных сельскохозяйственной кооперации с пожеланием успехов в деле приобщения трудящегося крестьянства к социалистическому строительству.

**13 марта.** И.В. Сталиным написано обращение ЦК РКП(б) Центральному Исполнительному Комитету Гоминдана по поводу смерти Сун Ят‑сена. Обращение опубликовано в газете “Правда” № 60, 14 марта 1925 г.

**14 и 16 марта.** И.В. Сталин беседует с делегацией первого Всесоюзного съезда селькоров.

**16 марта.** И.В. Сталин посылает приветствие первой партийной конференции Кара‑Киргизской автономной области, в котором определяет задачи, стоящие перед коммунистами Кара‑Киргизии. Приветствие опубликовано в газете “Правда Востока” № 67, 26 марта 1925 г.

**17 марта.** И.В. Сталин беседует с делегацией чехословацкой компартии, прибывшей на V расширенный пленум ИККИ.

**21 марта – 6 апреля.** И.В. Сталин принимает участие в работе V расширенного пленума ИККИ.

**21 марта.** И.В. Сталин избирается членом политической и чехословацкой комиссий V расширенного пленума ИККИ.

**22 марта.** Статья И.В. Сталина “К международному положению и задачам компартий” опубликована в газете “Правда” № 66.

**26 марта.** И.В. Сталин беседует с делегациями от рабочих заводов имени Владимира Ильича и “Динамо”, приглашавших его на собрания по выборам в Московский и районный Советы рабочих, крестьянских и красноармейских депутатов.

И.В. Сталин беседует с делегацией экипажа миноносца “Сталин” Красного Балтийского флота.

И.В. Сталин беседует с руководящими работниками Института В.И. Ленина о работе Института.

**27 марта.** И.В. Сталин беседует с делегацией французской компартии, прибывшей на V расширенный пленум ИККИ.

И.В. Сталин на заседании чехословацкой комиссии расширенного пленума ИККИ выступает с речью “О чехословацкой компартии”.

**28 марта.** На собрании рабочих 1‑го участка службы тяги Северной железной дороги И.В. Сталин избирается депутатом Московского Совета рабочих, крестьянских и красноармейских депутатов.

**30 марта.** И.В. Сталин выступает с речами на заседании чехословацкой подкомиссии V расширенного пленума ИККИ о положении в чехословацкой компартии.

И.В. Сталин на заседании югославской комиссии расширенного пленума ИККИ выступает с речью “К национальному вопросу в Югославии”.

И.В. Сталин беседует с делегацией Киргизской республики о положении в Киргизии.

И.В. Сталин беседует с представителями редакции газеты “Беднота” по вопросам работы крестьянского отдела газеты.

**1 апреля.** И.В. Сталин беседует с делегацией рабочих 1‑го участка службы тяги Северной железной дороги, вручившей И.В. Сталину мандат депутата Московского Совета.

**3 апреля.** И.В. Сталин в телеграмме секретарю ЦК азербайджанской коммунистической партии С.М. Кирову приветствует коммунистическую партию Азербайджана в связи с ее пятилетием. Телеграмма опубликована в газете “Бакинский Рабочий” № 75, 5 апреля 1925 г.

**6 апреля.** И.В. Сталин выступает на заседании Оргбюро ЦК РКП(б) с речью “О комсомольском активе в деревне”.

**7 апреля.** И.В. Сталин принимает участие в заседании ИККИ.

**13 апреля.** И.В. Сталин беседует с делегацией первой Всесоюзной конференции пролетарского студенчества.

**15 апреля.** И.В. Сталин пишет обращение “К первой Всесоюзной конференции пролетарского студенчества”. Обращение опубликовано в газете “Правда” № 87, 16 апреля 1925 г.

**23–30 апреля.** И.В. Сталин руководит работой пленума ЦК РКП(б).

**27–29 апреля.** И.В. Сталин руководит работой XIV конференции РКП(б).

**1 мая.** И.В. Сталин присутствует на первомайском параде войск и демонстрации трудящихся на Красной площади в Москве.

**2 мая.** И.В. Сталин посылает приветствие редакции газеты “Правда Востока” (Ташкент) ко дню печати. Приветствие опубликовано в “Правде Востока”, экстренный номер, 6 мая 1925 г.

**5 мая.** И.В. Сталин беседует с делегацией рабочих Октябрьской железной дороги.

**6 мая.** И.В. Сталин пишет приветствие газете “Под Знаменем Ильича” (орган Коммунистического университета трудящихся Востока), в котором определяет задачи, стоящие перед газетой.

**7–11, 16 мая.** И.В. Сталин принимает участие в работах XII Всероссийского съезда Советов.

**9 мая.** И.В. Сталин выступает с докладом “К итогам работ XIV конференции РКП(б)” на собрании актива московской организации РКП(б).

**11 мая.** XII Всероссийский съезд Советов избирает И.В. Сталина членом ВЦИК.

Первая сессия ВЦИК XII созыва избирает И.В. Сталина членом Президиума ВЦИК.

**13–20 мая.** И.В. Сталин принимает участие в работах III съезда Советов Союза ССР.

**18 мая.** И.В. Сталин на собрании студентов КУТВ выступает с речью “О политических задачах Университета народов Востока”.

**20 мая.** III съезд Советов Союза ССР избирает И.В. Сталина членом Союзного Совета ЦИК СССР.

**21 мая.** Первая сессия ЦИК СССР избирает И.В. Сталина членом Президиума ЦИК СССР.

**22 мая.** И.В. Сталин беседует с делегатами III съезда Советов СССР от Туркменской и Узбекской республик.

**23 мая.** И.В. Сталин беседует с руководящими работниками партийных и советских органов Юго‑Осетинской и Северо‑Осетинской автономных областей.

**26 мая.** И.В. Сталин беседует с делегатами III съезда Советов СССР от Туркменской ССР, Таджикской и Казахской АССР о положении в республиках.

**29 мая.** И.В. Сталин принимает участие в заседании Президиума ЦИК СССР.

**1 июня.** И.В. Сталин беседует с руководящими работниками Узбекской ССР, Дагестанской и Таджикской АССР.

**2 июня.** И.В. Сталин, В.М. Молотов и А.А. Андреев направляют письмо членам редакции газеты “Комсомольская Правда”.

**3 июня.** И.В. Сталин беседует со слушателями курсов уездных партийных работников при ЦК РКП(б).

**5 июня.** И.В. Сталин принимает участие в заседании Президиума ЦИК СССР.

**9 июня.** И.В. Сталин выступает в Коммунистическом университете имени Я.М. Свердлова с ответами на вопросы слушателей Университета (см.: Вопросы и ответы: Речь в Свердловском университете 9 июня 1925 г.).

**13 июня.** Приветствие И.В. Сталина “Университету имени Я.М. Свердлова (Ко дню второго выпуска основного и профессионального курсов)” опубликовано в газете “Правда” № 132.

**27 июня.** И.В. Сталин беседует с председателями губисполкомов Тамбовской, Орловской, Воронежской и Курской губерний о мерах восстановления народного хозяйства черноземной полосы.

**30 июня.** Статья И.В. Сталина “Еще раз к национальному вопросу (По поводу статьи Семича)” опубликована в журнале “Большевик” № 11–12.

**3 июля.** И.В. Сталин на заседании Президиума ИККИ избирается в состав комиссии по польскому вопросу.

**4 июля.** И.В. Сталин на заседании польской комиссии ИККИ выступает по вопросу о положении в польской компартии.

Интервью И.В. Сталина японскому корреспонденту газеты “Ници‑Ници” г. Фусе “О революционном движении на Востоке” опубликовано в газете “Правда” № 150.

**29 июля.** И.В. Сталин Президиумом ИККИ избирается в состав комиссии по немецкому вопросу.

**18 августа.** И.В. Сталин обращается с письмом к казачеству станицы Горячеводской в ответ на вручение грамоты об избрании его почетным казаком станицы в день ее столетней годовщины. Письмо опубликовано в газете “Терек” № 189, 22 августа 1925 г.

**12 сентября.** И.В. Сталин пишет письмо В.М. Молотову об антибольшевистском характере статьи Зиновьева “Философия эпохи”.

**15 сентября.** И.В. Сталин пишет ответ на записку т. Ермаковского.

**19 сентября.** Приветствие И.В. Сталина отдыхающим санатория в Уч‑Дере опубликовано в газете “Советский Юг” № 215.

**24 сентября.** Политбюро ЦК РКП(б) избирает И.В. Сталина в состав комиссии для рассмотрения предложений Среднеазиатского бюро ЦК РКП (б) по вопросу о земельно‑водной реформе в Средней Азии.

**28 сентября.** И.В. Сталин беседует с представителями Казахской АССР по вопросам национального и государственного устройства республики.

**3–10 октября.** И.В. Сталин руководит работой пленума ЦК РКП(б).

**10 октября.** И.В. Сталин пишет письмо Кларе Цеткин о положении дел в германской компартии.

**12 октября.** И.В. Сталин беседует с работниками агитационно‑пропагандистских отделов Тифлисского и Нижегородского комитетов партии – участниками совещания зав. агитпропов при ЦК РКП(б).

**14 октября.** И.В. Сталин беседует с участниками совещания агитпропов, созванного ЦК РКП(б) (см.: Беседа с участниками совещания агитпропов 14 октября 1925 г.)

**15 октября.** Подписанное И.В. Сталиным извещение о созыве XIV съезда РКП(б) опубликовано в газете “Правда” № 236

**19 октября.** И.В. Сталин беседует с представителями Юго‑Осетинской и Северо‑Осетинской автономных областей по вопросу объединения Южной и Северной Осетии.

И.В. Сталин выступает на заседании Оргбюро ЦК РКП(б) с речью о работе татарской партийной организации.

И.В. Сталин беседует с председателем Курского губисполкома и секретарем Курского губкома партии по вопросам работы в деревне.

И.В. Сталин беседует с управляющим Тульским оружейным заводом по вопросам работы завода.

**23 октября.** И.В. Сталин обращается с приветствием к рабочим Балтийского судостроительного завода по поводу спуска на воду первого советского лесовоза “Товарищ Сталин”. Приветствие опубликовано в газете “Известия” № 246, 27 октября 1925 г.

**29 октября.** В “Комсомольской Правде” № 133 опубликованы ответы И.В. Сталина на вопросы редакции о задачах комсомола.

И.В. Сталин навещает больного М.В. Фрунзе в Боткинской (Солдатенковской) больнице.

**31 октября.** И.В. Сталин посещает Боткинскую больницу, где находилось в это время тело покойного М.В. Фрунзе.

**2 ноября.** И.В. Сталин присутствует в Большом театре на траурном заседании, посвященном памяти М.В. Фрунзе.

**3 ноября.** И.В. Сталин произносит речь на Красной площади на похоронах М.В. Фрунзе.

**7 ноября.** Статья И.В. Сталина “Октябрь, Ленин и перспективы нашего развития” опубликована в газете “Правда” № 255.

**9 ноября.** И.В. Сталин беседует с руководящими работниками ЦК и МК РЛКСМ по вопросам работы комсомола.

**До 16 ноября.** Партийное собрание рабочих Сталинских мастерских Октябрьской железной дороги избирает И.В. Сталина делегатом на V партийную конференцию Сокольнического района г. Москвы.

**16 ноября.** И.В. Сталин беседует с руководителями азербайджанских отделений профсоюзов металлистов и горнорабочих о положении рабочих.

**18 ноября.** И.В. Сталин принимает участие в заседании Президиума ЦИК СССР.

И.В. Сталин обращается с приветствием к V партийной конференции Сокольнического района г. Москвы. Приветствие опубликовано в газете “Гудок” № 265, 20 ноября 1925 г.

**29 ноября.** И.В. Сталин посылает телеграмму в Ленинград тов. Ярославскому по поводу подготовки XXII губернской конференции ленинградской организации РКП(б).

**1 декабря.** И.В. Сталин на XXII губернской конференции ленинградской организации РКП(б) избирается почетным членом президиума конференции.

**5 декабря.** И.В. Сталин избирается почетным членом президиума XIV губернской конференции московской организации РКП(б).

Письмо И.В. Сталина в редакцию газеты “Беднота” опубликовано в “Бедноте” № 2278.

**8 декабря.** И.В. Сталин пишет письмо президиуму XXII губернской конференции ленинградской организации РКП(б). Письмо опубликовано в журнале “Красная Летопись” № 1 (58), 1934 г.

**9 декабря.** XXII губернская конференция ленинградской организации РКП(б) избирает И.В. Сталина в состав Ленинградского губкома партии.

**13 декабря.** XIV губернская конференция московской организации РКП(б) избирает И.В. Сталина делегатом на XIV съезд РКП(б).

**15 декабря.** И.В. Сталин подписывает обращение членов ЦК РКП(б) к “новой оппозиции” по вопросу о сохранении единства партии.

И.В. Сталин руководит работой пленума ЦК РКП(б) и выступает с речью по поводу переименования РКП(б) во Всесоюзную Коммунистическую Партию (большевиков) – ВКП(б).

**18–31 декабря.** И.В. Сталин руководит работой XIV съезда ВКП(б).

**18 декабря.** И.В. Сталин выступает с политическим отчетом Центрального Комитета XIV съезду ВКП(б).

**23 декабря.** И.В. Сталин выступает на XIV съезде ВКП(б) с заключительным словом по политическому отчету ЦК.

И.В. Сталин выступает с заявлением по поводу проекта резолюции по отчету ЦК на XIV съезде ВКП(б). Заявление опубликовано в газете “Правда” № 298, 31 декабря 1925 г.

**28 декабря.** И.В. Сталин руководит работой экстренного пленума ЦК партии; выступает с речью о газете “Ленинградская Правда” в связи с использованием ее “новой оппозицией” в своих фракционных антипартийных целях.

**31 декабря.** И.В. Сталин на заседании XIV съезда ВКП(б) избирается членом Центрального Комитета ВКП(б).