### Товарищу М.И. Ульяновой
### Ответ товарищу Л. Михельсону

На днях получил от Вас копию письма т. Михельсона о национальном вопросе. Отвечаю в двух словах.

1) Бурятские товарищи спрашивали меня: “Как мыслится _переход_  через национальные культуры, развивающиеся в пределах отдельных наших автономных республик, к единой общечеловеческой культуре?” (см. Сталин, “Вопросы ленинизма”, стр. 259[[1]](#_ftn1)). Я ответил им, что переход этот мыслится не через “единый общечеловеческий язык с отмиранием всех остальных языков в период социализма”,[[2]](#_ftn2) а через приобщение национальностей к общечеловеческой _по своему содержанию_  пролетарской культуре в _формах_ , соответствующих языку и быту этих национальностей (см. “Вопросы ленинизма”). В разъяснение привел ряд фактов из области развития нашей революции, приведшей к пробуждению и усилению оттертых ранее национальностей и их культуры. Об этом шел спор.

Тов. Михельсон не понял сущности спора.

2) Тов. Михельсон, придравшись к моим словам: “в период социализма” (см. выше) и к моему утверждению о том, что процесс ассимиляции некоторых национальностей неравнозначен уничтожению наций вообще, уверяет, что некоторые формулировки Сталина могут дать повод для толкования их в смысле “ревизии ленинизма” в национальном вопросе. При этом он приводит слова Ленина о том, что “целью социализма является не только уничтожение раздробленности человечества на мелкие государства и всякой обособленности наций, не только сближение наций, но и слияние их”.[[3]](#_ftn3)

Я думаю, во‑первых, что т. Михельсон отвлекается от той постановки вопроса, которую дали в своем письме товарищи буряты и от которой никак не мог отвлекаться Сталин в своей речи в КУТВ. Речь шла у бурятов именно о _переходе_  через национальные культуры к культуре общечеловеческой, причем бурятские товарищи, очевидно, думали, что _сначала_  будут национальные культуры, а _потом_  общечеловеческая. Сталин в ответ на это возразил, сказав, что этот _переход_  будет происходить не в том порядке, в каком это предполагают буряты, а в порядке _одновременного_  развития у национальностей СССР _и_  национальной культуры (по форме) _и_  общечеловеческой культуры (по содержанию), что только при таком порядке этого _перехода_  может происходить приобщение национальностей к общечеловеческой культуре (см. “Вопросы ленинизма”).

Я думаю, далее, что т. Михельсон не понял смысла моего ответа. Говоря о “периоде социализма” у нас, я имел в виду не “конечную” победу социализма, каковая победа может наступить лишь в международном масштабе, в случае победы социализма _во всех_  или _в нескольких важнейших странах_ , а период социалистического строительства в _нашей стране_ . Это ясно из всей постановки вопроса в моей речи в КУТВ Можно ли утверждать, что за период социалистического строительства в нашей стране (“период социализма”), т. е. до победы социализма в других странах, обязательно исчезнут у нас нации, слившись в одну общую нацию с одним общим языком? Я думаю, что нельзя. Более того, даже после победы диктатуры пролетариата _во всемирном масштабе_ , даже после этого долго еще будут существовать национальные и государственные различия.

Ленин был совершенно прав, когда он говорил, что “национальные и государственные различия между народами и странами… будут держаться еще очень и очень долго даже после осуществления диктатуры пролетариата во всемирном масштабе” (см. т. XXV, стр. 227).

Как понять в таком случае приводимую т. Михельсоном цитату из Ленина о том, что целью социализма является в конечном счете слияние наций? Я думаю, что ее нужно понять не так, как понимает т. Михельсон. Ибо из сказанного выше видно, что Ленин в этой цитате имел в виду слияние наций как конечную задачу социализма, осуществляемую в результате победы социализма _во всех странах_ , спустя “очень и очень долгий” период времени “после осуществления диктатуры пролетариата во всемирном масштабе”.

Выходит, что т. Михельсон не понял Ленина.

3) Мне кажется, что “формулировки” Сталина не нуждаются в “уточнениях”. Я жду с нетерпением, чтобы оппозиция рискнула заикнуться о принципиальной стороне национального вопроса в открытой полемике во время съезда партии. Боюсь, что она не рискнет, так как после неудачного зиновьевского выступления на пленуме ЦК и ЦКК оппозиция предпочла совершенно замолчать в своей недавней “платформе” вопрос о национальной культуре. А если паче чаяния все же рискнут оппозиционеры, – тем лучше для партии, ибо партия от этого только выиграет.

_И. Сталин_

16 сентября 1927 г.

_Печатается впервые_

  

---

[[1]](#_ftnref1) См.: _Сталин И.В._  О политических задачах Университета народов Востока // _Сталин И.В._  Сочинения. Т. 7. С. 139). – _149_ .

[[2]](#_ftnref2) См.: _Сталин И.В._  О политических задачах Университета народов Востока // _Сталин И.В._  Сочинения. Т. 7. С. 138). – _149_ .

[[3]](#_ftnref3) В.И. Ленин. “Социалистическая революция и право наций на самоопределение” (см. Сочинения, изд. 3‑е, т. XIX стр. 40 и изд. 4‑е, т. 22, стр. 135). – _150_ .