### Международный характер Октябрьской революции
### К десятилетию Октября

Октябрьскую революцию нельзя считать только революцией “в национальных рамках”. Она есть, прежде всего, революция интернационального, мирового порядка, ибо она означает коренной поворот во всемирной истории человечества от старого, капиталистического мира к новому, социалистическому миру.

Революции в прошлом оканчивались обычно сменой у кормила правления одной группы эксплуататоров другой группой эксплуататоров. Эксплуататоры менялись, эксплуатация оставалась. Так было дело во время освободительных движений рабов. Так было дело в период восстаний крепостных. Так было дело в период известных “великих” революций в Англии, во Франции, в Германии. Я не говорю о Парижской Коммуне, которая была первой, славной, героической, но все же безуспешной попыткой пролетариата повернуть историю против капитализма.

Октябрьская революция отличается от этих революций _принципиально_ . Она ставит своей целью не замену одной формы эксплуатации другой формой эксплуатации, одной группы эксплуататоров другой группой эксплуататоров, а уничтожение всякой эксплуатации человека человеком, уничтожение всех и всяких эксплуататорских групп, установление диктатуры пролетариата, установление власти самого революционного класса из всех существовавших до сих пор угнетенных классов, организацию нового бесклассового социалистического общества.

Именно поэтому _победа_  Октябрьской революции означает коренной перелом в истории человечества, коренной перелом в исторических судьбах мирового капитализма, коренной перелом в освободительном движении мирового пролетариата, коренной перелом в способах борьбы и формах организации, в быту и традициях, в культуре и идеологии эксплуатируемых масс всего мира.

В этом основа того, что Октябрьская революция есть революция интернационального, мирового порядка.

В этом же корень той глубокой симпатии, которую питают к Октябрьской революции угнетенные классы всех стран, видя в ней залог своего освобождения.

Можно было бы отметить ряд основных вопросов, по линии которых проходит воздействие Октябрьской революции на развитие революционного движения во всем мире.

1. Октябрьская революция замечательна, прежде всего, тем, что она прорвала фронт мирового империализма, низложила империалистическую буржуазию в одной из самых больших капиталистических стран и поставила у власти социалистический пролетариат.

Класс наемных, класс гонимых, класс угнетенных и эксплуатируемых _впервые_  в истории человечества поднялся до положения класса _господствующего_ , заражая своим примером пролетариев всех стран.

Это значит, что Октябрьская революция _открыла_  новую эпоху, эпоху _пролетарских_  революций в странах _империализма_ .

Она отобрала орудия и средства производства у помещиков и капиталистов и превратила их в общественную собственность, противопоставив, таким образом, буржуазной собственности собственность социалистическую. Тем самым она разоблачила ложь капиталистов о том, что буржуазная собственность является неприкосновенной, священной, вечной.

Она вырвала власть у буржуазии, лишила буржуазию политических прав, разрушила буржуазный государственный аппарат и передала власть Советам, противопоставив, таким образом, буржуазному парламентаризму, как демократии _капиталистической_ , социалистическую власть Советов, как демократию _пролетарскую_ . Лафарг был прав, когда он говорил еще в 1887 году, что на другой день после революции “все бывшие капиталисты будут лишены избирательных прав”.[[1]](#_ftn1)

Тем самым Октябрьская революция разоблачила ложь социал‑демократов о том, что возможен теперь мирный переход к социализму, через буржуазный парламентаризм.

Но Октябрьская революция не остановилась и не могла остановиться на этом. Разрушив старое, буржуазное, она принялась строить новое, социалистическое. Десять лет Октябрьской революции есть десять лет строительства партии, профсоюзов, Советов, кооперации, культурных организаций, транспорта, промышленности. Красной Армии. Несомненные успехи социализма в СССР на фронте строительства наглядно показали, что пролетариат _может_  с успехом управлять страной _без_  буржуазии и _против_  буржуазии, что он _может_  с успехом строить промышленность _без_  буржуазии и _против_  буржуазии, что он _может_  с успехом руководить всем народным хозяйством _без_  буржуазии и _против_  буржуазии, что он _может_  с успехом строить социализм, несмотря на капиталистическое окружение.

Старая “теория” о том, что эксплуатируемые не могут обойтись без эксплуатирующих, так же как голова и прочие части тела не могут обойтись без желудка, – не есть достояние только лишь известного римского сенатора в древней истории, Менения Агриппы. Эта “теория” является теперь краеугольным камнем политической “философии” социал‑демократии вообще, социал‑демократической политики _коалиции_  с империалистической буржуазией – в особенности. Эта “теория”, приобревшая характер предрассудка, представляет теперь одну из самых серьезных преград на пути к революционизированию пролетариата капиталистических стран. Одним из важнейших результатов Октябрьской революции является тот факт, что она нанесла этой лживой “теории” смертельный удар.

Нужно ли еще доказывать, что эти и подобные им результаты Октябрьской революции не могли и не могут остаться без серьезного влияния на революционное движение рабочего класса в капиталистических странах?

Такие общеизвестные факты, как поступательный рост коммунизма в капиталистических странах, нарастание симпатий пролетариев всех стран к рабочему классу СССР, наконец, наплыв рабочих делегаций в Страну Советов, с несомненностью говорят о том, что семена, брошенные Октябрьской революцией, уже начинают приносить плоды.

2. Октябрьская революция расшатала империализм не только в центрах его господства, не только в “метрополиях”. Она ударила еще по тылам империализма, по его периферии, подорвав господство империализма в колониальных и зависимых странах.

Свергнув помещиков и капиталистов. Октябрьская революция разбила цепи национально‑колониального гнета и освободила от него все без исключения угнетенные народы обширного государства. Пролетариат не может освободить себя, не освобождая угнетенные народы. Характерной чертой Октябрьской революции является тот факт, что она провела в СССР эти национально‑колониальные революции не вод флагом национальной вражды и междунациональных столкновений, а под флагом взаимного доверия и братского сближения рабочих и крестьян народов СССР, не во имя _национализма_ , а во имя _интернационализма_ .

Именно потому, что национально‑колониальные революции произошли у нас под руководством пролетариата и под знаменем интернационализма, именно поэтому народы‑парии, народы‑рабы _впервые_  в истории человечества поднялись до положения народов, _действительно_  свободных и _действительно_  равных, заражая своим примером угнетенные народы всего мира.

Это значит, что Октябрьская революция _открыла_  новую эпоху, эпоху _колониальных_  революций, проводимых _в угнетенных странах_  мира _в союзе_  с пролетариатом, _под руководством_  пролетариата.

Раньше “принято было” думать, что мир разделен они на низшие и высшие расы, на черных и белых, коих первые неспособны к цивилизации и обречены быть объектом эксплуатации, а вторые являются единственными носителями цивилизации, призванными эксплуатировать первых.

Теперь эту легенду нужно считать разбитой и отброшенной. Одним из важнейших результатов Октябрьской революции является тот факт, что она нанесла этой легенде смертельный удар, показав на деле, что освобожденные неевропейские народы, втянутые в русло советского развития, способны двинуть вперед _действительно_  передовую культуру и _действительно_  передовую цивилизацию ничуть не меньше, чем народы европейские.

Раньше “принято было” думать, что единственным методом освобождения угнетенных народов является метод _буржуазного национализма_ , метод отпадения наций друг от друга, метод их разъединения, метод усиления национальной вражды между трудящимися массами различных наций.

Теперь эту легенду нужно считать опровергнутой. Одним из важнейших результатов Октябрьской революции является тот факт, что она нанесла этой легенде смертельный удар, показав, на деле возможность и целесообразность _пролетарского, интернационального_  метода освобождения угнетенных народов, как единственно правильного метода, показав на деле возможность и целесообразность _братского союза_  рабочих и крестьян самых различных народов на началах _добровольности_  и _интернационализма_ . Существование Союза Советских Социалистических Республик, являющегося прообразом будущего объединения трудящихся всех стран в едином мировом хозяйстве, не может не служить прямым тому доказательством.

Нечего и говорить, что эти и подобные им результаты Октябрьской революции не могли и не могут остаться без серьезного влияния на революционное движение в колониальных и зависимых странах. Такие факты, как рост революционного движения угнетенных народов в Китае, в Индонезии, в Индии и т. д. и нарастание симпатий этих народов к СССР, – с несомненностью говорят об этом.

Эра безмятежной эксплуатации и угнетения колоний и зависимых стран _прошла_ .

_Наступила_  эра освободительных революций в колониях и зависимых странах, эра пробуждения _пролетариата_  этих стран, эра его _гегемонии_  в революции.

3. Бросив семена революции как в центры империализма, так и в его тылы, ослабив мощь империализме в “метрополиях” и расшатав его господство в колониях, – Октябрьская революция поставила тем самым под вопрос самое существование мирового капитализма _в целом_ .

Если стихийное развитие капитализма в условиях империализма переросло, – ввиду его неравномерно ста, ввиду неизбежности конфликтов и военных столкновений, ввиду, наконец, небывалой империалистической бойни, – в процесс загнивания и умирания капитализма, то Октябрьская революция и связанное с ней отпадение огромной страны от мировой системы капитализма не могли не ускорить этого процесса, подмывая шаг за шагом самые основы мирового империализма.

Более того. Расшатывая империализм. Октябрьская революция создала вместе с тем в лице первой пролетарской диктатуры мощную и открытую _базу_  мирового революционного движения, которой оно _никогда не имело_  раньше и на которую оно может теперь опереться. Она создала тот мощный и открытый _центр_  мирового революционного движения, которого оно _никогда не имело_  раньше и вокруг которого оно может теперь сплачиваться, организуя _единый революционный фронт пролетариев и угнетенных народов всех стран против империализма._

Это значит, прежде всего, что Октябрьская революция нанесла мировому капитализму смертельную рану, от которой он никогда не оправится больше. Именно поэтому капитализм никогда больше не вернет себе того “равновесия” и той “устойчивости”, которыми он обладал до Октября.

Капитализм может частично стабилизоваться, он может рационализировать свое производство, отдать управление страной фашизму, зажать временно рабочий класс, но он никогда не вернет себе того “спокойствия” и той “уверенности”, того “равновесия” и той “устойчивости”, которыми он щеголял раньше, ибо кризис мирового капитализма дошел до такой степени развития, когда огни революции неизбежно должны прорываться то в центры империализма, то в периферии, сводя к нулю капиталистические заплаты и приближая день за днем падение капитализма. Точь‑в‑точь как в известной басне: “хвост вытащил – нос увяз, нос вытащил – хвост увяз”.

Это значит, во‑вторых, что Октябрьская революция подняла на известную высоту силу и удельный вес, мужество и боевую готовность угнетенных классов всего мира, заставляя господствующие классы считаться с ними как с _новым_ , серьезным фактором. Теперь уже нельзя рассматривать трудящиеся массы мира как “слепую толпу”, бродящую в потемках и лишенную перспектив, ибо Октябрьская революция создала для них маяк, освещающий им дорогу и дающий перспективы. Если не было раньше _всесветного_  открытого форума, откуда можно было бы демонстрировать и оформлять чаяния и стремления угнетенных классов, то теперь такой форум имеется в лице первой пролетарской диктатуры.

Едва ли можно сомневаться, что уничтожение этого форума покрыло бы на долгое время общественно‑политическую жизнь “передовых стран” мраком безудержной черной реакции. Нельзя отрицать того, что даже простой факт существования “большевистского государства” накладывает узду на черные силы реакции, облегчая угнетенным классам борьбу за свое освобождение. Этим, собственно, и объясняется та животная ненависть, которую питают эксплуататоры всех стран к большевикам.

История повторяется, хотя и на новой основе. Как раньше, в период падения _феодализма_ , слово “якобинец” вызывало у аристократов всех стран ужас и омерзение, так и теперь, в период падения _капитализма_ , слово “большевик” вызывает у буржуазии всех стран ужас и омерзение. И, наоборот, как раньше Париж являлся убежищем и школой для революционных представителей подымающейся _буржуазии_ , так и теперь Москва является убежищем и школой для революционных представителей подымающегося _пролетариата_ . Ненависть к якобинцам не спасла феодализм от крушения. Можно ли сомневаться, что ненависть к большевикам не спасет капитализм от его неизбежного падения?

Эра “устойчивости” капитализма _прошла_ , унеся с собой легенду о незыблемости буржуазных порядков.

_Наступила_  эра крушения капитализма.

4. Октябрьскую революцию нельзя считать только революцией в области экономических и общественно– политических отношений. Она есть вместе с тем революция в умах, революция в идеологии рабочего класса. Октябрьская революция родилась и окрепла под флагом марксизма, под флагом идеи диктатуры пролетариата, под флагом ленинизма, который есть марксизм эпохи империализма и пролетарских революций. Она знаменует поэтому победу марксизма над реформизмом, победу ленинизма над социал‑демократизмом, победу III Интернационала над II Интернационалом.

Октябрьская революция провела непроходимую борозду между марксизмом и социал‑демократизмом, между политикой ленинизма и политикой социал‑демократизма.

Раньше, _до победы диктатуры пролетариата_ , социал‑демократия могла щеголять флагом марксизма, не отрицая открыто идеи диктатуры пролетариата, но и не делая ничего, абсолютно ничего для того, чтобы приблизить осуществление этой идеи, при этом понятно, что такое поведение социал‑демократии не создавало никакой угрозы для капитализма. Тогда, в тот период, социал‑демократия формально сливалась, или почти сливалась, с марксизмом.

Теперь, _после победы диктатуры пролетариата_ , когда все увидали воочию, _к чему_  ведет марксизм и _что_  может означать его победа, социал‑демократия уже не может щеголять флагом марксизма, не может кокетничать с идеей диктатуры пролетариата, не создавая известной опасности для капитализма. Давно порвав с духом марксизма, она оказалась вынужденной порвать и с флагом марксизма, стала открыто и недвусмысленно против детища марксизма, против Октябрьской революции, против первой в мире диктатуры пролетариата.

Теперь она должна была отмежеваться, и действительно отмежевалась, от марксизма, ибо нельзя при нынешних условиях называть себя марксистом, не поддерживая открыто и беззаветно первую в мире пролетарскую диктатуру, не ведя революционной борьбы против своей буржуазии, не создавая условий для победы диктатуры пролетариата в своей собственной стране.

Между социал‑демократией и марксизмом легла пропасть. Отныне _единственным_  носителем и оплотом марксизма является ленинизм, коммунизм.

Но дело этим не ограничилось. Отмежевав социал‑демократию от марксизма. Октябрьская революция пошла дальше, отбросив ее в лагерь прямых защитников капитализма _против_  первой в мире пролетарской диктатуры. Когда гг. Адлеры и Бауэры, Вельсы и Леви, Лонгэ и Блюмы поносят “советский режим”, восхваляя парламентскую “демократию”, то этим они хотят сказать, что они борются и будут бороться за восстановление капиталистических порядков в СССР, за сохранение капиталистического рабства в “цивилизованных” государствах.

Нынешний социал‑демократизм есть _идейная опора_  капитализма. Ленин был тысячу раз прав, когда он говорил, что нынешние социал‑демократические политики являются “настоящими _агентами буржуазии в рабочем_  движении, рабочими приказчиками класса капиталистов”, что в “гражданской войне пролетариата с буржуазией” они неизбежно станут “на сторону “версальцев” против “коммунаров”.[[2]](#_ftn2)

_Невозможно покончить с капитализмом, не покончив с социал‑демократизмом в рабочем движении._  Поэтому эра умирания капитализма является вместе с тем эрой умирания социал‑демократизма в рабочем движении.

Великое значение Октябрьской революции состоит, между прочим, в том, что она знаменует собой неизбежную победу ленинизма над социал‑демократизмом в мировом рабочем движении.

Эра господства II Интернационала и социал‑демократизма в рабочем движении _кончилась_ .

_Наступила_  эра господства ленинизма и III Интернационала.

_“Правда” № 255, 6–7 ноября 1927 г._

_Подпись: И. Сталин_

  

---

[[1]](#_ftnref1) Поль Лафарг. “На следующий день после революции” (см. Сочинения, т. I, 1925, стр. 329–330). – _241_ .

[[2]](#_ftnref2) В.И. Ленин. “Империализм как высшая стадия капитализма” (см. Сочинения, изд. 3‑е, т. XIX, стр. 77 и изд. 4‑е, т. 22, стр. 182). – _250_ .