## Биографическая хроника (август‑декабрь 1927)

###### 1927

**29 июля – 9 августа.** И.В. Сталин руководит работой объединенного пленума ЦК и ЦКК ВКП(б).

**1 августа.** И.В. Сталин на заседании объединенного пленума ЦК и ЦКК ВКП(б) выступает с речью “Международное положение и оборона СССР”.

**2 августа.** И.В. Сталин на заседании объединенного пленума ЦК и ЦКК ВКП(б) избирается в комиссию по редактированию проекта резолюции о международном положении.

**5 августа.** И.В. Сталин на заседании объединенного пленума ЦК и ЦКК ВКП(б) выступает с речью по докладу Г.К. Орджоникидзе о нарушении партийной дисциплины Зиновьевым и Троцким.

**6–9 августа.** И.В. Сталин принимает участие в работе комиссии объединенного пленума ЦК и ЦКК ВКП(б) по выработке проекта резолюции о нарушении партийной дисциплины Зиновьевым и Троцким.

**9 августа.** И.В. Сталин на заседании объединенного пленума ЦК и ЦКК ВКП(б) выступает с речью “По поводу “заявления” оппозиции от 8 августа 1927 года”.

**11 августа.** И.В. Сталин присутствует на собрании актива московской организации ВКП(б) при обсуждении доклада о решениях августовского объединенного пленума ЦК и ЦКК ВКП(б).

**4 сентября.** И.В. Сталин присутствует на демонстрации молодежи на Красной площади в Москве в день XIII годовщины Международного юношеского дня.

**9 сентября.** И.В. Сталин беседует с первой американской рабочей делегацией.

**16 сентября.** И.В. Сталин пишет письмо М.И. Ульяновой.

И.В. Сталин беседует с французским писателем Анри Барбюсом.

**27 сентября.** И.В. Сталин на объединенном заседании Президиума Исполнительного Комитета Коммунистического Интернационала и Интернациональной Контрольной Комиссии произносит речь “Политическая физиономия русской оппозиции”.

**30 сентября.** И.В. Сталин беседует с группой членов Исполкома Коминтерна и с председателем ЦК коммунистической партии Германии – Э. Тельманом.

**21–23 октября.** И.В. Сталин руководит работой объединенного пленума ЦК и ЦКК ВКП(б).

**23 октября.** И.В. Сталин на заседании объединенного пленума ЦК и ЦКК ВКИ(б) произносит речь “Троцкистская оппозиция прежде и теперь”.

Объединенный пленум ЦК и ЦКК ВКП(б) утверждает И.В. Сталина докладчиком по политическому отчету ЦК на XV съезде ВКП(б).

**20 октября.** И.В. Сталин беседует с делегацией рабочих московского государственного завода авиационной промышленности.

**Октябрь.** И.В. Сталин пишет конспект статьи “Международный характер Октябрьской революции”.

**3 ноября.** VIII Краснопресненская районная конференция ВКП(б) избирает И.В. Сталина делегатом на XVI Московскую губернскую конференцию ВКП(б).

**5 ноября.** И.В. Сталин беседует с иностранными рабочими делегациями, прибывшими в СССР на празднование десятилетия Великой Октябрьской социалистической революции.

**6 ноября.** И.В. Сталин выступает с приветствием на торжественном заседании Московского Совета, посвященном празднованию десятой годовщины Великой Октябрьской социалистической революции.

**6–7 ноября.** Статья И.В. Сталина “Международный характер Октябрьской революции. К десятилетию Октября” напечатана в № 255 газеты “Правда”.

**7 ноября.** И.В. Сталин присутствует на параде войск московского гарнизона и демонстрации трудящихся на Красной площади в Москве в честь десятой годовщины Великой Октябрьской социалистической революции.

**9 ноября.** И.В. Сталин выступает с приветствием в Большом театре в Москве на торжественном заседании Центрального Совета Осоавиахима СССР, посвященном десятой годовщине Великой Октябрьской социалистической революции и итогам авиационного строительства Советского Союза.

**10 ноября.** И.В. Сталин присутствует на первом заседании Всемирного конгресса друзей СССР в Колонном зале Дома Союзов.

**16 ноября.** И.В. Сталин беседует с группой военных работников – делегатов VII партийной конференции Московского военного округа.

**18 ноября.** Приветствие И.В. Сталина VII партийной конференции Московского военного округа опубликовано в № 263 газеты “Красная Звезда”.

**19 ноября.** I Ленинградская областная конференция ВКП(б) избирает И.В. Сталина членом Ленинградского областного комитета ВКП(б).

**23 ноября.** И.В. Сталин на XVI Московской губернской конференции ВКП(б) произносит речь “Партия и оппозиция”.

**28 ноября.** XVI Московская губернская конференция ВКП(б) избирает И.В. Сталина делегатом на XV съезд ВКП(б).

**2–19 декабря.** И.В. Сталин руководит работой XV съезда ВКП(б).

**3 декабря.** И.В. Сталин выступает с политическим отчетом Центрального Комитета XV съезду ВКП(б).

**7 декабря.** И.В. Сталин выступает с заключительным словом по политическому отчету Центрального Комитета XV съезду ВКП(б).

**12 декабря.** XV съезд партии избирает И.В. Сталина в комиссию по выработке резолюции по отчету делегации ВКП(б) в Исполкоме Коминтерна.

**16 декабря.** И.В. Сталин пишет ответ на запрос представителей иностранной печати в Москве о подложных “статьях Сталина”.

**17 декабря.** И.В. Сталин участвует в заседании комиссии XV съезда ВКП(б) по выработке проекта резолюции по отчету делегации ВКП(б) в Исполкоме Коминтерна.

**19 декабря.** XV съезд ВКП(б) избирает И.В. Сталина членом Центрального Комитета партии.

И.В. Сталин принимает участие в работе пленума ЦК ВКП(б), избранного на XV съезде.

Пленум ЦК ВКП(б) с участием членов Президиума ЦКК избирает И.В. Сталина членом Политбюро, Оргбюро, Секретариата ЦК и утверждает генеральным секретарем ЦК ВКП(б).