### Приказ Верховного Главнокомандующего по войскам Юго‑Западного, Южного, Донского, Северо‑Кавказского, Воронежского, Калининского, Волховского и Ленинградского фронтов 25 января 1943 года

В результате двухмесячных наступательных боев Красная Армия прорвала на широком фронте оборону немецко‑фашистских войск, разбила сто две дивизии противника, захватила более 200 тысяч пленных, 13000 орудий и много другой техники и продвинулась вперед до 400 километров. Наши войска одержали серьезную победу. Наступление наших войск продолжается.

Поздравляю бойцов, командиров и политработников Юго‑Западного, Южного, Донского, Северо‑Кавказского, Воронежского, Калининского, Волховского, Ленинградского фронтов с победой над немецко‑фашистскими захватчиками и их союзниками – румынами, итальянцами и венграми под Сталинградом, на Дону, на Северном Кавказе, под Воронежем, в районе Великих Лук, южнее Ладожского озера.

Объявляю благодарность командованию и доблестным войскам, разгромившим гитлеровские армии на подступах Сталинграда, прорвавшим блокаду Ленинграда и освободившим от немецких оккупантов города Кантемировка, Беловодск, Морозовский, Миллерово, Старобельск, Котельниково, Зимовники, Элиста, Сальск, Моздок, Нальчик, Минеральные Воды, Пятигорск, Ставрополь, Армавир, Валуйки, Россошь, Острогожск, Великие Луки, Шлиссельбург, Воронеж и многие другие города и тысячи населенных пунктов.

Вперед, на разгром немецких оккупантов и изгнание их из пределов нашей Родины!

_Верховный Главнокомандующий_

И. СТАЛИН

Москва, Кремль. 25 января 1943 года.

_И. Сталин. О Великой Отечественной войне Советского Союза. М., 1946. С. 76–77._