### Или – или [март 1917 г.]

В известном интервью от 23 марта министр иностранных дел г. Милюков развил свою “программу” о целях настоящей войны. Читатели знают из вчерашнего номера “Правды”,[[1]](#_ftn1) что цели эти империалистические: захват Константинополя, захват Армении, раздел Австрии и Турции, захват северной Персии.

Оказывается, русские солдаты льют кровь на полях сражения не для “защиты отечества”, не “за свободу”, как уверяет нас продажная буржуазная печать, – а для захвата чужих земель в угоду кучке империалистов.

Так, по крайней мере, говорит г. Милюков.

От имени кого же говорит все это так откровенно и во всеуслышание г. Милюков?

Конечно, не от имени русского народа. Ибо русский народ, русские рабочие, крестьяне и солдаты – _против_  захватов чужих земель, _против_  насилия над народами. Об этом красноречиво говорит известное “воззвание” Петроградского Совета рабочих и солдатских депутатов, выразителя воли русского народа.

Чье же мнение выражает в таком случае г. Милюков?

Может быть мнение Временного правительства, как целого?

Но вот что сообщает об этом вчерашнее “Вечернее Время”:[[2]](#_ftn2)

“По поводу появившегося в петроградских газетах 23 марта интервью с министром иностранных дел Милюковым министр юстиции Керенский уполномочил информационное бюро печати при министерстве юстиции заявить, что _содержащееся в нем изложение задач внешней политики России в настоящей войне составляет личное мнение Милюкова, а отнюдь не представляет собой взгляды Временного правительства_ ”.

Итак, если верить Керенскому, г. Милюков не выражает мнения Временного правительства по кардинальному вопросу о целях войны.

Короче: министр иностранных дел г. Милюков, заявляя перед всем светом о захватнических целях нынешней войны, пошел не только _против_  воли русского народа, но и _против_  Временного правительства, членом которого он состоит.

Еще при царизме г. Милюков высказывался за ответственность министров перед народом. Мы согласны с ним, что министры подотчетны и ответственны перед народом. И мы спрашиваем: продолжает ли г. Милюков признавать принцип ответственности министров? И если он продолжает его признавать, почему не уходит в отставку?

Или, может быть, сообщение Керенского не… точно?

Одно из двух:

_Или_  сообщение Керенского неверно, и тогда революционный народ должен призвать к порядку Временное правительство, заставив его признать свою волю.

_Или_  Керенский прав, и тогда г. Милюкову нет места во Временном правительстве, – он _должен_  уйти в отставку.

Среднего нет.

_“Правда” №_ _13, 26 марта 1917_ _г._

_Передовая_

  

---

[[1]](#_ftnref1) В связи с беседой Милюкова с журналистами в № 17 газеты “Правда” от 25 марта 1917 года была помещена передовая статья под названием “Долой политику империалистов!”, посвященная характеристике внешней политики Временного правительства.

Газета _“Правда”_  после февральской революции (с 5 марта 1917 года) стала выходить как Центральный Орган большевистской партии. 15 марта 1917 года на расширенном заседании бюро ЦК РСДРП(б) в состав редакции “Правды” был введен И.В. Сталин. По возвращении в Россию в апреле 1917 года В.И. Ленин возглавил руководство “Правдой”. Ближайшими сотрудниками “Правды” были: В.М. Молотов, Я.М. Свердлов, М.С. Ольминский, К.Н. Самойлова и др. 5 июля 1917 года редакция “Правды” была разгромлена юнкерами и казаками. После июльских дней, в связи с переходом В.И. Ленина на нелегальное положение, ответственным редактором Центрального Органа партии стал И.В. Сталин. С 23 июля 1917 года Военной организации при ЦК РСДРП(б) удалось организовать издание газеты под названием “Рабочий и Солдат”. Центральный Комитет партии дал указание о том, чтобы “Рабочий и Солдат” до создания Центрального Органа партии выполнял его функции. В период июль – октябрь Центральный Орган партии проводит огромную работу по сплочению рабочих и солдат вокруг большевистской партии и по подготовке вооруженного восстания. С 13 августа 1917 года Центральный Орган большевиков выходит под названием “Пролетарий”, после его закрытия – под названием “Рабочий”, а затем “Рабочий Путь”. Последний выходил по 26 октября 1917 года. С 27 октября 1917 года Центральный Орган большевистской партии снова выходит под названием “Правда”. – _20_ .

[[2]](#_ftnref2) _“Вечернее Время”_  – вечерняя газета реакционного направления, основанная А.С. Сувориным; издавалась в Петербурге с 1911 по 1917 год. – _21._