### Ко всем трудящимся, ко всем рабочим и солдатам Петрограда [июнь 1917 г. ][**[1]**](#_ftn1)

_Товарищи!_

Тяжелые испытания переживает Россия.

Война, уносящая неисчислимые жертвы, все еще продолжается. Ее намеренно затягивают наживающиеся _разбойники, кровопийцы‑банкиры_ .

Промышленная разруха, вызванная войной, ведет к приостановке заводов, к безработице. Ее намеренно обостряют жадные до сказочных барышей _локаутчики‑капиталисты_ .

Недостаток припасов, вызванный войной, становится все более угрожающим. Дороговизна душит городскую бедноту. А цены все растут во имя прихотей _мародеров‑спекулянтов_ .

Зловещий призрак голода и разорения носится над нами…

В то же время надвигаются черные тучи контрреволюции.

Третьеиюньская Дума, помогавшая царю угнетать народ, требует теперь немедленного наступления на фронте, – для чего? Для того, чтобы потопить в крови добытую свободу в угоду “союзным” и русским грабителям.

Государственный совет, поставлявший царю министров‑вешателей, плетет в тиши предательскую петлю, – для чего? Для того, чтобы в удобную минуту накинуть ее на шею народу в угоду “союзным” и русским угнетателям.

А Временное правительство, поставленное между царской Думой и Советом депутатов, с 10 буржуа в своем составе, явно подпадает под влияние помещиков и капиталистов.

Вместо обеспечения прав солдат – “декларация” Керенского, нарушающая эти права.

Вместо закрепления вольностей, добытых солдатами в дни революции, – новые “приказы”, грозящие каторгой и расформированием.

Вместо обеспечения свободы, добытой гражданами России, – установление политического сыска в казарме, аресты без суда и следствия, новые предположения о 129‑й ст., грозящей каторгой.

Вместо вооружения народа, – угрозы разоружения рабочих и солдат.

Вместо освобождения угнетенных народов, – придирки к Финляндии и к Украине, боязнь дать им свободу.

Вместо решительной борьбы с контрреволюцией, – попустительство разгулу контрреволюционеров, открыто вооружающихся для борьбы с революцией…

А война все идет, и – никаких действительных, серьезных мер для ее прекращения, для предложения _всем_  народам справедливого мира не принимается.

А разруха все растет, и – никаких мер против нее.

А голод все надвигается, и – никаких действительных мер против него.

Можно ли удивляться, что контрреволюционеры все наглеют, подбивая правительство на новые репрессии против рабочих и крестьян, солдат и матросов.

Товарищи! Молча терпеть дальше такие порядки нельзя! Молчать после всего этого преступно!

Вы – свободные граждане, вы имеете право протестовать, и вы должны воспользоваться этим своим правом, пока не поздно.

Пусть завтрашний день (18 июня), день мирной манифестации, превратится в день грозного протеста революционного Петрограда против возрождающегося гнета и произвола!

Пусть взовьются завтра победные знамена на страх врагам свободы и социализма!

Пусть ваш клич, клич борцов революции, облетает весь мир на радость всем угнетенным и порабощенным!

Там, на Западе, в воюющих странах, уже занимается заря новой жизни, заря великой рабочей революции. Пусть узнают завтра ваши братья на Западе, что вы несете им на ваших знаменах не войну, – а мир, не порабощение, – а освобождение!

Рабочие! Солдаты! Подайте друг другу братскую руку и – вперед под знамя социализма!

Все на улицу, товарищи!

Тесным кольцом смыкайтесь вокруг ваших знамен!

Стройными рядами шествуйте по улицам столицы!

Спокойно и уверенно заявляйте о своих желаниях:

**_Долой контрреволюцию!_**  

**_Долой царскую Думу!_**  

**_Долой Государственный совет!_**  

**_Долой десять министров‑капиталистов!_**  

**_Вся власть Советам рабочих, солдатских и крестьянских депутатов!_**  

**_Пересмотреть “декларацию прав солдата”!_**  

**_Отменить “приказы” против солдат и матросов!_**  

**_Долой разоружение революционных рабочих!_**  

**_Да здравствует народная милиция!_**  

**_Долой анархию в промышленности и локаутчиков‑каппталистов!_**  

**_Да здравствует контроль и организация производства и распределения!_**  

**_Против политики наступления!_**  

**_Пора кончить войну! Пусть Совет депутатов объявляет справедливые условия мира!_**  

**_Ни сепаратного мира с Вильгельмом, ни тайных договоров с французскими и английскими капиталистами!_**  

**_Хлеба! Мира! Свободы!_**  

Центральный Комитет РСДРП

Петербургский комитет РСДРП

Военная организация при Центральном Комитете РСДРП

Центр. совет фабр. – завод. комитетов г. Петрограда

Фракция большевиков в Петроградском С.Р. и С.Д.

Редакция “Правды”

Редакция “Солдатской Правды”

_“Правда” №_ _84 17 июня 1917_ _г._

  

---

[[1]](#_ftnref1) Воззвание “Ко всем трудящимся, ко всем рабочим и солдатам Петрограда” было написано в связи с демонстрацией рабочих и солдат, назначенной Центральным Комитетом и Петроградским комитетом РСДРП(б) на 10 июня 1917 года. Впервые оно было опубликовано 9 июня в виде прокламации, распространенной в районах Петрограда. 10 июня воззвание должно было появиться на страницах “Правды” и “Солдатской Правды”, но так как в ночь на 10 июня ЦК и ПК большевиков вынуждены были отменить демонстрацию, оно было вырезано из стереотипов “Правды” и “Солдатской Правды”. Только небольшое количество экземпляров “Солдатской Правды” успело разойтись с текстом воззвания. 13 июня воззвание было опубликовано в № 80 “Правды” вслед за статьей “Правда о демонстрации”. 17 и 18 июня 1917 года воззвание было напечатано еще раз в газете “Правда” в связи с новой демонстрацией, назначенной на 18 июня. – _96_ .