### На демонстрации

Ясный, солнечный день. Бесконечная лента демонстрантов. Шествие идет к Марсову полю с утра до вечера. Бесконечный лес знамен. Закрыты все предприятия и заведения. Движение приостановлено. Мимо могил демонстранты проходят с наклоненными знаменами. “Марсельезу” и “Интернационал” сменяют “Вы жертвою пали”. От возгласов в воздухе стоит гул. То и дело раздаются: “Долой десять министров‑капиталистов!”, “Вся власть Совету рабочих и солдатских депутатов!”. В ответ со всех сторон несется громкое одобрительное “ура!”.

Что бросается в глаза при обзоре демонстрации, – так это отсутствие буржуазии и попутчиков. В отличие от манифестации в день похорон, когда рабочие терялись в море обывателей и мелких буржуа, демонстрация 18 июня была демонстрацией чисто пролетарской, ибо главными ее участниками были рабочие и солдаты. Кадеты еще накануне демонстрации объявили бойкот, заявив через свой ЦК о необходимости “воздержаться” от участия в демонстрации. И, действительно, буржуа не только не участвовали, – они буквально спрятались. Невский, обычно многолюдный и шумливый, в этот день был абсолютно чист от буржуазных завсегдатаев.

Короче. Это была действительно _пролетарская_  демонстрация революционных рабочих, ведущих за собой революционных солдат.

_Союз_  рабочих и солдат _против_  сбежавших буржуа _при_  нейтралитете обывателя – таков внешний вид шествия 18 июня.

###### Не манифестация, а демонстрация

Шествие 18 июня не было простой прогулкой, манифестацией‑парадом, чем безусловно являлась манифестация в день похорон. Это была демонстрация протеста, демонстрация живых сил революции, рассчитанная на перемену в соотношении сил. Крайне характерно, что демонстранты не ограничились одним лишь провозглашением своей воли, а потребовали немедленного освобождения т. Хаустова,[[1]](#_ftn1) бывшего сотрудника “Окопной Правды”.[[2]](#_ftn2) Мы говорим о Всероссийской конференции военных организаций нашей партии, участнице демонстрации, потребовавшей от Исполнительного комитета, в лице Чхеидзе, освобождения т. Хаустова, причем Чхеидзе обещал принять все меры к освобождению “сегодня же”.

Весь характер лозунгов, выражающих протест против “приказов” Временного правительства, против всей его политики, с несомненностью говорит о том, что “мирная манифестация”, из которой хотели сделать невинную прогулку, превратилась в могучую демонстрацию давления на правительство.

###### Недоверие Временному правительству

Бьющая в глаза особенность: ни один завод, ни одна фабрика, ни один полк не выставили лозунга “Доверие Временному правительству”. Даже меньшевики и эсеры _забыли_  (скорее не решились!) выставить этот лозунг. Было у них все, что угодно: “Долой раскол”, “За единство”, “Поддержка Совету”, “За всеобщее обучение” (не любо, не слушай) – не было только главного – не было _доверия_  Временному правительству, хотя бы с хитрой оговорочкой “постольку‑поскольку”. Только три группы решились выставить лозунг доверия, но и те должны были раскаяться. Это группа казаков, группа Бунда и группа плехановского “Единства”. “Святая троица”,– острили рабочие на Марсовом попе. Двух из них рабочие и солдаты заставили свернуть знамя (Бунд и “Единство”) при криках “долой”. У казаков, не согласившихся свернуть знамя, изорвали последнее. А одно безымянное знамя с “доверием”, протянутое “на воздухе” поперек входа на Марсово поле, было уничтожено группой солдат и рабочих при одобрительных замечаниях публики: “Доверие Временному правительству _повисло в воздухе_ ”.

Короче. Недоверие правительству со стороны громадного большинства демонстрантов, при явной трусости меньшевиков и эсеров выступить “против течения” – таков общий тон демонстрации.

###### Крах политики соглашения

Из всех лозунгов наиболее популярными были: “Вся власть Совету”, “Долой десять министров‑капиталистов”, “Ни сепаратного мира с Вильгельмом, ни тайных договоров с англо‑французскими капиталистами”, “Да здравствует контроль и организация производства”, “Долой Думу и Государственный совет”, “Отменить приказы против солдат”, “Объявите справедливые условия мира” и проч. Громадное большинство демонстрантов оказалось солидарным с нашей партией. Даже такие полки, как Волынский, Кексгольмский, вышли под лозунгом: “Вся власть Совету рабочих и солдатских депутатов!”. Члены большинства Исполнительного комитета, имеющие дело не с массой солдат, а с полковыми комитетами, были искренно поражены этой “неожиданностью”.

Короче. Громадное большинство демонстрантов (всех участников 400–500 тысяч) выразило прямое недоверие политике соглашения с буржуазией – демонстрация прошла под революционными лозунгами нашей партии.

Сомнения невозможны: сказка о “заговоре” большевиков разоблачена вконец. Партия, пользующаяся доверием огромного большинства рабочих и солдат столицы, не нуждается в “заговорах”. Только нечистая совесть или политическая безграмотность могли продиктовать “творцам высшей политики” “идею” о большевистском “заговоре”.

_“Правда” №_ _86, 20 июня 1917_ _г_

_Подпись К. Ст._

  

---

[[1]](#_ftnref1) Прапорщик, с‑д. большевик, однофамилец с.‑д. меньшевика рабочего, бывшего члена IV Государственной Думы

[[2]](#_ftnref2) _“Окопная Правда”_  – большевистская газета, выходила с 30 апреля 1917 года в Риге. Первые номера газеты были изданы солдатским Комитетом Новоладожского полка на средства самих солдат. С № 7 (17 мая 1917 года) газета стала органом военной организации и русской секции при Рижском комитете РСДРП(б), с № 26 (5 июля 1917 года) – органом военной организации XII армии при Рижском комитете, а затем при ЦК социал‑демократии Латышского края. 21 июля 1917 года была закрыта, но уже через день – 23 июля – вместо “Окопной Правды” стала издаваться газета “Окопный Набат”, орган объединенной военной организации социал‑демократии Латвии, выходивший вплоть до взятия Риги немцами. С 12 октября издание “Окопного Набата” возобновилось в г. Вендене. С 29 октября 1917 года газета приняла прежнее название – “Окопная Правда”. С тех пор газета выходила без перерыва до февраля 1918 года. – _101._