### Победа кадетов

Министерская чехарда, по‑видимому, еще не окончена. Торг кадетов с Керенским все еще продолжается. “Комбинации” идут за “комбинациями”.

Кадеты, конечно, войдут в правительство, ибо все делается по их указке. Возможно, что Чернов останется. Церетели, по‑видимому, “не хотят” больше. Церетели “нужен был” для разоружения рабочих. С разоружением рабочих его роль кончена. “Мавр сделал свое дело, Мавр может уходить”.[[1]](#_ftn1) Его заменит Авксентьев.

Но дело тут, конечно, не в лицах. Чернов, Церетели или кто‑либо третий в том же роде – не все ли равно? Кому не известно, что эти горе‑циммервальдисты не хуже Гендерсонов и Тома[[2]](#_ftn2) служили делу империализма?

Повторяю, дело тут не в лицах. Дело в том, что во всей этой сутолоке, в погоне за портфелями и прочее, в основе которой лежит борьба за власть, – верх взяла линия кадетов, линия контрреволюции во внутренней политике, линия “войны до конца” – во внешней.

Вопрос ведь стоял так:

Либо продолжение войны, и тогда полная зависимость от денежного рынка Англии и Америки, господство кадетов, обуздание революции, ибо ни кадеты, ни “союзный” капитал не могут сочувствовать русской революции.

Либо передача власти в руки революционного класса, разрыв финансовых пут союзного капитала, связывающих Россию по рукам и ногам, объявление условий мира, упорядочение расстроенного народного хозяйства за счет барышей помещиков и капиталистов.

Третьего нет, и меньшевики с эсерами, искавшие третий путь, неизбежно должны были провалиться.

Кадеты в этом отношении оказались трезвее.

Необходим “решительный разрыв власти с пагубными тенденциями циммервальдизма и “утопического” социализма”, – пишет “Речь”.

Иначе говоря: война без оговорок, война до конца.

“Надо сделать окончательный вывод”, – говорит Некрасов на известном совещании: либо возьмите власть себе (обращается он к Совету), либо дайте другим возможность взять эту власть.

Иначе говоря: либо революция, либо контрреволюция.

Меньшевики и эсеры отказались от революционного пути, значит они неизбежно должны были подпасть под власть кадетов, под власть контрреволюции.

Ибо кадеты – это обеспеченный внутренний заем.

Ибо кадеты – это дружба с союзным капиталом, то есть обеспеченный внешний заем.

А деньги так нужны ввиду разрухи в тылу и особенно на фронте…

В этом вся суть “кризиса”.

В этом весь смысл победы кадетов.

Надолго ли хватит этой победы, это покажет ближайшее будущее.

_“Рабочий и Солдат” №_ _2, 24 июля 1917_ _г._

_Передовая_

  

---

[[1]](#_ftnref1) Слова Мулей‑Гассана, тунисского мавра, одного из героев трагедии Ф. Шиллера “Заговор Фиеско в Генуе” (Ф. Шиллер. Сочинения, т. II, изд.“Академия”, 1936, стр. 260). – _134._

[[2]](#_ftnref2) А. Гендерсон – один ив руководителей английской рабочей партии (лейбористов). В период первой мировой войны Гендерсон – социал‑шовинист, член правительства Ллойд‑Джорджа.

А. Тома – один из руководителей французской социалистической партии, социал‑шовинист в период первой мировой войны, вошедший в состав французского кабинета министров. – _134._