### Еще о Стокгольме[**[1]**](#_ftn1)

Война идет. Грозно и неуклонно шествует ее кровавая колесница. Из европейской она шаг за шагом превращается во всемирную, втягивая в свое черное дело все новые и новые государства.

Вместе с тем падает и теряет свое значение Стокгольмская конференция.

“Борьба за мир” и тактика “давления” на империалистические правительства, провозглашенные примиренцами, превратились в “звук пустой”.

Попытки примиренцев ускорить окончание войны и восстановить рабочий Интернационал путем соглашения между “оборонческими большинствами” разных стран потерпели полный крах.

Стокгольмская затея меньшевиков и эсеров, вокруг которой плетется густая сеть империалистических интриг, неизбежно должна превратиться либо в бессильный парад, либо в игрушку в руках империалистических правительств.

Теперь ясно для всех, что поездка делегатов Всероссийского съезда Советов по Европе[[2]](#_ftn2) и “социалистическая” дипломатия оборонцев с устройством торжественных завтраков с представителями англо‑французского социал‑империализма – не есть путь к восстановлению международного братства рабочих.

Партия наша была права, отмежевавшись от Стокгольма еще на Апрельской конференции.

Развитие войны и вся мировая обстановка неизбежно обостряют классовые противоречия, ведя к эпохе грандиозных социальных битв.

В этом, и только в этом, надо искать демократических путей к ликвидации войны.

Говорят об “эволюции” во взглядах англо‑французских социал‑патриотов, об их решении поехать в Стокгольм и пр.

Но разве это меняет дело? Разве русские и германо‑австрийские социал‑патриоты не решили также (еще раньше англо‑французских!) участвовать в Стокгольмской конференции? Кто может утверждать, что это их решение ускорило дело окончания войны?

Разве партия Шейдемана, участвующая в Стокгольмской конференции, перестала поддерживать свое правительство, ведущее наступление и захватывающее Галицию, Румынию?

Разве партии Реноделя и Гендерсона, говорящие о “борьбе за мир” и о Стокгольме, не поддерживают в то же время свои правительства, захватывающие Месопотамию, Грецию?

Какое значение могут иметь для дела ликвидации войны их _разговоры_  в Стокгольме перед лицом этих фактов?

Добренькие слова о мире, прикрывающие решительную поддержку политики войны и захватов, – кому не известны эти старые‑престарые приемы империалистического обмана масс?

Говорят, что обстоятельства теперь изменились в сравнении с прошлым, что следовало бы ввиду этого изменить и свое отношение к Стокгольму.

Да, обстоятельства изменились, но изменились они не в пользу Стокгольма, а исключительно против него.

Изменилось, прежде всего, то, что война из европейской стала всемирной, расширив и углубив общий кризис до крайних пределов.

Поэтому шансы империалистического мира и политики “давления” на правительства понизились до крайнего минимума.

Изменилось, во‑вторых, то, что Россия стала на путь наступления на фронте, приспособив к требованиям политики наступления внутреннюю жизнь страны в смысле обуздания свобод. Ибо надо же, наконец, понять, что политика наступления несовместима с “максимальными свободами”, что поворотный пункт в развитии нашей революции начался еще в июне. При этом большевики “оказались сидящими” в тюрьмах, а оборонцы, превратившись в наступленцев, играют роль тюремщиков.

Поэтому положение сторонников “борьбы за мир” стало невыносимым, ибо если раньше можно было говорить о мире, не боясь быть уличенным во лжи, то теперь, после политики наступления, поддержанной “оборонцами”, слова о мире из уст “оборонцев” звучат насмешкой.

О чем же все это говорит?

О том, что “товарищеские” _разговоры_  о мире в Стокгольме и кровопролитные _дела_  на фронтах оказались абсолютно несовместимыми, что противоречие между ними стало кричащим, самоочевидным.

В этом неизбежность краха Стокгольмской конференции.

Ввиду этого несколько изменилось и наше отношение к Стокгольму.

Раньше мы разоблачали стокгольмскую затею. Теперь вряд ли стоит ее разоблачать, ибо она сама себя разоблачает.

Раньше ее надо было клеймить, как игру в мир вводящую массы в обман. Теперь вряд ли стоит ее клеймить ибо лежачего не бьют.

Но из этого следует, что путь к Стокгольму не есть путь к миру.

Путь к миру идет мимо Стокгольма через революционную борьбу рабочих против империализма.

_“Рабочий и Солдат” №_ _15, 9 августа 1917_ _г._

_Передовая_

  

---

[[1]](#_ftnref1) Вопрос о Стокгольмской конференции возник в апреле 1917 года. Датский социал‑демократ Боргбьерг приехал в Петроград и от имени Объединенного комитета рабочих партий Дании, Норвегии, Швеции пригласил социалистические партии России принять участие в конференции в Стокгольме по вопросу о заключении мира. Эсеро‑меньшевистский исполком, а затем и Петроградский Совет Р. и С. Д. решили принять участие в Стокгольмской конференции и взять на себя инициативу ее созыва. VII (Апрельская) Всероссийская конференция большевиков решительно высказалась против участия в Стокгольмской конференции, разоблачив ее империалистический характер. 6 августа, на заседании ЦИК, во время обсуждения вопроса о Стокгольмской конференции выступил Каменев с призывом принять участие в конференции. Большевистская фракция ЦИК отмежевалась от выступления Каменева, Центральный Комитет партии осудил его линию и постановил осветить в Центральном Органе взгляды партии но этому вопросу. 9 августа в газете “Рабочий и Солдат” была опубликована статья И.В. Сталина “Еще о Стокгольме”, а 16 августа в газете “Пролетарий” было помещено письмо В. И. Ленина “О выступлении Каменева в ЦИК по поводу Стокгольмской конференции”. – 196.

[[2]](#_ftnref2) Исполнительный комитет Петроградского Совета рабочих и солдатских депутатов в апреле 1917 года решил послать делегацию в нейтральные и союзные страны для подготовки конференции в Стокгольме. Первый Всероссийский съезд Советов Р. и С. Д. подтвердил это решение Петроградского Совета. Делегация побывала в Англии, Франции, Италии, Швеции, где вела переговоры с представителями различных социалистических партий. Стокгольмская конференция не состоялась. – _196._