### Разделение труда в партии “социалистов‑революционеров”

На последнем собрании Петроградского Совета рабочих и солдатских депутатов эсеры голосовали за отмену смертной казни и присоединились к протесту против ареста большевиков.

Это, конечно, очень хорошо и похвально.

Один только маленький вопрос мы позволим себе при этом поставить.

_Кто_  же ввел смертную казнь на фронте, _кто_  арестовывал большевиков?

Да ведь это _эсеры_  (при благосклонном содействии кадетов и меньшевиков!). Насколько мы знаем, гражданин первый министр А.Ф. Керенский является членом партии социалистов‑революционеров. Имя его украшает список кандидатов партии социалистов‑революционеров на выборах в Петроградскую городскую думу.

Насколько известно, гражданин Б.В. Савинков, товарищ военного министра, тоже является членом партии социалистов‑революционеров.

А ведь именно два этих выдающихся “социалиста‑революционера” и являются главными авторами восстановления смертной казни на фронте. (К ним следует присоединить еще генерала Корнилова, но этот последний в партию социалистов‑революционеров пока еще не вступил.)

Далее, мы знаем, что и гражданин Чернов, министр земледелия, тоже как будто состоит членом партии социалистов‑революционеров.

И, наконец, гражданин Н.Д. Авксентьев, министр внутренних дел, т. е. лицо, занимающее рядом с Керенским самый видный пост в министерстве, тоже является членом партии социалистов‑революционеров.

А ведь все эти высокопочтенные “социалисты‑революционеры” и вводили смертную казнь на фронте и арестовывали большевиков.

Спрашивается: что же это за странное разделение труда в этой партии социалистов‑революционеров, что одни ее члены всемерно протестуют против введения смертной казни, а другие собственными руками вводят ее?..

Удивительное дело! Мы еще так недавно скинули самодержавный строй, еще так недавно зажили “по‑европейски”, а между тем все худые стороны “европеизма” мы усвоили сразу. Возьмите любую буржуазно‑радикальную партию, скажем, во Франции. Эта партия непременно называет себя социалистической: партия “радикал‑социалистов”, партия “независимых социалистов” и т. д. и т. п. Перед избирателями, перед массами, перед “низами” всегда рассыпаются этими партиями “левые” фразы‑особенно накануне выборов и особенно, когда их теснит конкурирующая, действительно социалистическая партия. И в то же время “наверху” министры той же партии “радикал‑социалистов” и “независимых социалистов” спокойно делают свое буржуазное дело, ни капельки не считаясь с социалистическими пожеланиями своих избирателей.

Так поступают теперь и социалисты‑революционеры.

Счастливая партия! Кто ввел смертную казнь? – Социалисты‑революционеры! Кто протестовал против смертной казни? – Социалисты‑революционеры! Чего хочешь, того просишь…

Таким поведением социалисты‑революционеры надеются и невинность соблюсти (перед массами не потерять популярности) и капитал приобрести (министерские портфели сохранить).

Но, скажут, в каждой партии бывают разногласия: одни ее члены думают так, а другие иначе.

Да, но разногласия разногласиям рознь. Если одни за палачей, а другие против палачей, то примирить такие “разногласия” в одной партии довольно трудно. И если притом за палачей стоят как раз ответственнейшие вожди партии, министры, тут же проводящие свое мнение в жизнь, то о политике партии всякий политически мыслящий человек будет судить именно по деятельности этих министров, а не по той или иной резолюции протеста, к которой присоединились рядовые члены партии.

Позор остается несмытым. Партия социалистов‑революционеров остается партией смертной казни, партией тюремщиков, арестующей вождей рабочего класса. Никогда эсерам не смыть с себя того позора, что смертную казнь восстановили виднейшие члены _их_  партии. Никогда эсерам не смыть с себя того пятна, что _их_  правительство поощряло гнусную клевету против вождей рабочей партии, что _их_  правительство пыталось создать новое дело Дрейфуса[[1]](#_ftn1) против Ленина…

_“Пролетарий” №_ _9, 23 августа 1917 года_

_Статья без подписи_

  

---

[[1]](#_ftnref1) Дело Дрейфуса – провокационный процесс, организованный реакционными кругами Франции; по этому процессу офицер французского генерального штаба, еврей Дрейфус, был приговорен в 1894 году военным судом к пожизненному заключению по заведомо ложному обвинению в шпионаже и государственной измене. Развившееся во Франции общественное движение в защиту Дрейфуса вскрыло продажность суда и обострило политическую борьбу между республиканцами и монархистами. В 1899 году Дрейфус был помилован и освобожден. В 1906 году, при новом пересмотре дела, он был оправдан. – _247._