### Отклики: Железнодорожная забастовка и банкроты демократизма
### Русские крестьяне и партия безголовых

###### Железнодорожная забастовка и банкроты демократизма

Грандиозно задуманная и великолепно организованная железнодорожная забастовка[[1]](#_ftn1) приходит, по‑видимому, к концу. Победа остается за железнодорожниками, ибо ясно само собой, что игрушечная коалиция корниловско‑оборонческого лагеря не в силах устоять против мощного напора всей демократии страны. Теперь ясно для всех, что забастовка была “вызвана” не злой волей железнодорожников, а антиреволюционной политикой директории. Теперь ясно для всех, что забастовка была навязана стране не железнодорожными Комитетами, а контрреволюционными угрозами со стороны Керенского – Никитина. Теперь ясно для всех, что срыв этой забастовки означал бы вероятную милитаризацию железных дорог и… укрепление власти империалистической буржуазии. Железнодорожники правы, отвечая на недостойную клевету со стороны Керенского – Никитина убийственным обвинением:

“Не мы, гр. Керенский и Никитин, изменили родине, _а вы изменили своим идеалам, а Вр. правительство – своим обещаниям,_  и теперь вновь нас не могут останавливать никакие слова и угрозы”.

Все это, повторяем, ясно и общеизвестно.

Между тем, есть на свете, оказывается, люди, называющие себя демократами, которые находят позволительным в эту тяжелую минуту бросить камень в железнодорожников, не понимая или не желая понять, что этим они льют воду на мельницу людоедов из “Речи” и “Нового Времени”.

Мы говорим о редакции меньшевистской “Рабочей Газеты”.

Обвиняя руководителей забастовки в том, что они “пошли навстречу стихии”, объявив забастовку, газета угрожающе заявляет:

“Этого демократия _не простит_  генеральному штабу железнодорожников. Так легко не ставят на карту интересы всей страны, всей демократии” (“Рабочая Газета” № 170).

Невероятно, но факт: захудалая газета без демократии считает себя вправе делать угрозы по адресу подлинной демократии, железнодорожных тружеников.

“Демократия не простит”… Но от имени какой демократии говорите вы, гг. из “Рабочей Газеты”?

Не от имени ли той демократии Советов, которая ушла от вас и волю которой подделали вы на совещании?

Но кто дал вам право говорить от имени этой демократии?

Или, может быть, вы изволите говорить от имени Церетели и Дана, Либера и прочих фальсификаторов, подделавших волю Советов на совещании и предавших само совещание на “переговорах” в Зимнем дворце?

Но кто дал вам право отождествлять этих предателей демократии с “демократией всей страны”?

Поймете ли вы когда‑нибудь, что пути “Рабочей Газеты” и “демократии всей страны” разошлись бесповоротно? Жалкие банкроты демократизма…

###### Русские крестьяне и партия безголовых

Недавно еще писали мы, что в основном вопросе о борьбе правительства с Советами у партии соц. – революционеров не оказалось одного общего решения. В то время, как правое крыло эсеров призывало к разгрому “анархических” Советов (вспомните Ташкент!), организуя карательные экспедиции, а левое крыло поддерживало Советы, – черновский центр, охваченный гамлетовскими сомнениями, не имел своего мнения, предпочитая соблюдать “нейтралитет”. Правда, потом центр “нашел себя”, отозвав из Ташкентского Совета членов эсеровской партии и поддержав тем самым политику карательных экспедиций. Но кому теперь не известно, что отзыв этот лишь демонстрировал позор партии эсеров, ибо эсеры не ушли из Ташкентского Совета, а “контрреволюционность выступлений” оказалась не на стороне Совета, а на стороне правительства Керенского и его приспешников?..

Но не успели эсеры выпутаться из этой “истории”, как они снова попали в новую, еще более скверную “историю”. Мы говорим об их голосовании по вопросу о земле в так называемом предпарламенте.

Дело в том, что при обсуждении декларации 14 августа[[2]](#_ftn2) в предпарламенте левые эсеры внесли предложение о передаче всех помещичьих земель в заведывание крестьянских Комитетов. Нужно ли говорить, что обязанностью демократии является поддержать это предложение? Нужно ли еще говорить, что вопрос о земле является коренным вопросом нашей революции? И что же? В то время, как большевики и левые эсеры предлагали передачу земель крестьянам, а правые эсеры вместе с либерданцами[[3]](#_ftn3) высказывались против этого предложения, – черновский центр еще раз оказался без “собственного мнения”, _воздержавшись_  при голосовании!

“Мужицкий министр” Чернов не решился высказаться за передачу помещичьих земель крестьянам, предоставив решение вопроса фальсификаторам воли крестьян!

Партия эсеров, партия “аграрной революции” и “интегрального социализма” оказалась без определенного решения но коренному вопросу о крестьянах в критическую минуту русской революции!

Поистине, партия безголовых резонеров!

Бедные русские крестьяне…

_“Рабочий Путь” №_ _21, 27 сентября 1917_ _г._

_Статья без подписи_

  

---

[[1]](#_ftnref1) Железнодорожная забастовка происходила с 24 сентября до 26 сентября 1917 года. Железнодорожные рабочие и служащие требовали повышения заработной платы, установления восьмичасового рабочего дня, улучшения продовольственного снабжения. Забастовка охватила все железные дороги страны и проходила при сочувствии и поддержке рабочих промышленности. – _313._

[[2]](#_ftnref2) Декларация 14 августа – программа так называемой “революционной демократии”, была оглашена Чхеидзе на Московском государственном совещании от имени эсеро‑меньшевистского большинства ЦИК Советов Р. и С. Д., Исполнительного комитета Всероссийского Совета крестьянских депутатов и других организаций. Декларация призывала к поддержке Временного правительства. – _313._

[[3]](#_ftnref3) Либерданцы (или либерданы) – ироническая кличка, укрепившаяся за меньшевистскими лидерами Либером и Даном и их сторонниками после того как в московской большевистской газете “Социал‑Демократ” № 141 от 25 августа 1917 года появился фельетон Д. Бедного под названием “Либердан”. – _316._