### Отклики: Партия “расплывчатых” и русские солдаты; Заговорщики у власти

###### Партия “расплывчатых” и русские солдаты

В эпоху царизма партия соц. – революционеров со всех крыш кричала о необходимости передачи помещичьих земель крестьянам. Крестьяне верили тогда эсерам и сплачивались вокруг них, считая их своей крестьянской партией.

После падения царизма и победы революции пришла пора перейти от слов к делу и осуществить, наконец, “золотые слова” эсеров о земле. Но… (знаменитое “но”!) эсеры поколебались и, заикаясь, предложили крестьянам подождать с землёй до Учредительного собрания, созыв которого к тому же был отложен.

Оказалось, что кричать о земле и о крестьянах легче, чем на деле передать землю крестьянам. Оказалось, что эсеры лишь на словах “болели душою” за крестьян, а когда пришла пора перейти от слова к делу, – они предпочли спасовать, спрятавшись за Учредительным собранием…

Крестьяне ответили на это мощным аграрным движением, самовольным “захватом” помещичьих земель, “присвоением” “чужого” инвентаря, выразив тем самым недоверие к политике эсеровского выжидания.

Эсеровские министры не остались в долгу у крестьян, арестовав за это десятки и сотни крестьян, членов земельных комитетов. Министры эсеры, арестовывающие крестьян эсеров за проведение в жизнь эсеровских обещаний, – вот какая картина развернулась перед нами.

В результате – полный развал партии эсеров, особенно ярко выразившийся при голосовании в предпарламенте, когда левые эсеры высказались _за_  немедленную передачу земель крестьянам, правые эсеры – _против_ , а Чернов с центром, этот Гамлет партии эсеров, глубокомысленно _воздержался_ .

Ответом на это послужил массовый уход солдат из партии эсеров.

А одна часть солдат, пока ещё не ушедшая из партии эсеров, настоятельно “просит ЦК партии” создать, наконец, единство партии на почве устранения “расплывчатости”.

Слушайте:

“Объединённое совещание представителей военных организаций полков и специальных частей Петрограда, Царского Села, Петергофа и пр., считая, что в настоящий, тяжёлый для партии момент необходимо сплотить большинство партии… на программе, которая, уничтожив расплывчатую физиономию партии, сплотит все жизнеспособные элементы партии… высказывается за… немедленную передачу всех земель сельскохозяйственного пользования в ведение земельных комитетов…” (“Дело Народа”).

Итак, опять вопрос о “_немедленной_  передаче земель”!

На почве признания этого требования надеются солдаты сплотить у эсеров все “жизнеспособные элементы партии”!

Наивные люди! Революционера Камкова, кадета Авксентьева и “расплывчатого” Чернова они, после ряда неудач, хотят ещё раз впрячь в одну телегу!

Пора, товарищи‑солдаты, понять, что партии эсеров нет больше, – есть только “расплывчатая” масса, одна часть которой запуталась в савинковщине, другая – осталась в рядах революционеров, а третья – беспомощно топчется на месте, покрывая на деле савинковцев.

Пора понять это и бросить попытки объединить необъединимое…

###### Заговорщики у власти

В своей газете “Общее Дело”[[1]](#_ftn1) сегодня Бурцев пишет:

“Теперь уверенно можно сказать: никакого корниловского заговора не было! На самом деле было совершенно иное: _был договор правительства с ген. Корниловым о борьбе с большевиками!_  То, о чем представители правительства договаривались с ген. Корниловым, – борьба с большевиками, – было заветной мечтой представителей различных партий: и демократических и социалистических. До самого злосчастного 26 августа все они смотрели на ген. Корнилова, как на своего спасителя от надвигавшейся большевистской опасности”.

Не “заговор”, а “договор” – пишет курсивом Бурцев.

Он прав. Он безусловно прав в данном случае. Был заключён договор об организации заговора против большевиков, т. е. против рабочего класса, против революционной армии и крестьянства, – был _договор о заговоре против революции!_

На это мы указываем с первых же дней корниловского мятежа, об этом говорят десятки и сотни фактов, в этом не оставляют никакого сомнения никем не опровергнутые разоблачения.

И все‑таки заговорщики стоят у власти или около власти. И все‑таки игра продолжается, игра в следствие, игра “в революцию”…

Коалиция с заговорщиками, правительство заговора – вот чем, оказывается, наградили рабочих и солдат гг. оборонцы!

_“Рабочий Путь” №_ _23, 29 сентября 1917_ _г._

_Статья без подписи_

  

---

[[1]](#_ftnref1) _“Общее Дело”_  – ежедневная вечерняя газета, издававшаяся в сентябре – октябре 1917 года в Петрограде В. Бурцевым. Газета поддерживала Корнилова и вела бешеную клеветническую кампанию против Советов и большевиков. – _326_ .