## Биографическая хроника (март‑октябрь 1917)

###### 1917

**12 марта.**  И.В. Сталин, освобожденный февральской революцией 1917 года из туруханской ссылки, приезжает в Петроград.

**14 марта.**  Статья И.В. Сталина “О Советах рабочих и солдатских депутатов” напечатана в № 8 газеты “Правда”.

**15 марта.**  На расширенном совещании Бюро ЦК РСДРП(б) И.В. Сталин вводится в редакцию газеты “Правда”.

**16 марта.**  Статья И.В. Сталина “О войне” напечатана в № 10 газеты “Правда”.

**17 марта.**  Статья И.В. Сталина “На пути к министерским портфелям” напечатана в № 11 газеты “Правда”.

**18 марта.**  Бюро ЦК партии делегирует И.В. Сталина в состав Исполкома Петроградского Совета рабочих и солдатских депутатов.

Статья И.В. Сталина “Об условиях победы русской революции” напечатана в № 12 газеты “Правда”.

**8 апреля.**  На станции Белоостров (Финляндской ж. д.) И.В. Сталин и М.И. Ульянова с делегацией питерских и сестрорецких рабочих и работниц встречают возвратившегося из эмиграции В.И. Ленина и сопровождают его в Петроград.

**4 апреля.**  И.В. Сталин участвует в совещании руководящих деятелей большевистской партии и в объединенном заседании большевиков и меньшевиков – делегатов Всероссийского совещания Советов, где В.И. Ленин изложил свои Апрельские тезисы.

**6 апреля.**  И.В. Сталин участвует в заседании Бюро ЦК, выступает в прениях по вопросу об Апрельских тезисах В.И. Ленина.

**8 апреля.**  И.В. Сталин подписывает заявление‑протест против решения Исполкома Петроградского Совета о поддержке так называемого “займа свободы”.

**14 апреля.**  Статья И.В. Сталина “Землю – крестьянам” напечатана в № 32 газеты “Правда”.

**14–22 апреля.**  И.В. Сталин участвует в работах Петроградской общегородской конференции РСДРП(б).

**18 апреля.**  И.В. Сталин произносит речь “О Временном правительстве” на первомайском митинге на Биржевой площади Васильевского Острова.

Статья И.В. Сталина “Первое мая” напечатана в № 35 газеты “Правда”.

**20 апреля.**  И.В. Сталин в качестве члена Исполкома Петроградского Совета присутствует на совещании членов Временного правительства и Временного комитета Государственной думы с представителями Исполкома Петроградского Совета рабочих и солдатских депутатов в Мариинском дворце, созванном в связи с нотой Милюкова от 18 апреля 1917 года (см.: статью И.В. Сталина “О совещании в Мариинском дворце”).

**21–29 апреля.**  В.И. Ленин и И.В. Сталин руководят работой VII (Апрельской) Всероссийской конференции большевистской партии.

**24 апреля.**  И.В. Сталин выступает на конференции с речью в защиту ленинской резолюции по текущему моменту и избирается в комиссию для выработки революции по докладу В.И. Ленина.

**29 апреля.**  И.В. Сталин выступает на конференции с докладом и заключительным словом по национальному вопросу. Избирается членом Центрального Комитета партии.

**4 мая.**  Статья И.В. Сталина “Отставшие от революции” напечатана в № 48 газеты “Правда”.

**10 мая.**  И.В. Сталин участвует в заседании Петроградского комитета РСДРП(б) и выступает по вопросам об организационной структуре Петроградского комитета и о муниципальных выборах.

**14 мая.**  И.В. Сталин выступает с речью по национальному вопросу на концерте‑митинге, устроенном эстонским рабочим и солдатским клубом на Васильсвском Острове в здании Фондовой биржи.

**21, 24 и 26 мая.**  Статья И.В. Сталина “Муниципальная кампания” напечатана в №№ 63, 64 и 66 газеты “Правда”.

Май. Учреждается Политбюро Центрального Комитета большевистской партии, в состав которого входит И.В. Сталин, являющийся с тех пор его бессменным членом.

**3‑24 июня.**  И.В. Сталин присутствует на заседаниях I Всероссийского съезда Советов рабочих и солдатских депутатов.

**6 июня.**  В.И. Ленин и И.В. Сталин участвуют в расширенном заседании ЦК партии. Сталин поддерживает предложение Ленина об организации мирной демонстрации рабочих и солдат.

На закрытом заседании Петроградского комитета РСДРП(б), посвященном вопросу о демонстрации, И.В. Сталин выступает с оценкой политического положения в Петрограде.

Ночь на 10 июня. В.И. Ленин и И.В. Сталин участвуют в заседании большевистской фракции I Всероссийского съезда Советов, а затем в заседании ЦК РСДРП(б). По предложению В.И. Ленина и И.В. Сталина ЦК принимает решение об отмене назначенной на 10 июня демонстрации.

Поздно ночью В.И. Ленин и И.В. Сталин подготовляют материалы для “Правды” и директивы ЦК в связи с решением последнего об отмене демонстрации.

**13 июня.**  Статья И.В. Сталина “Вчера и сегодня (Кризис революции)” напечатана в № 42 газеты “Солдатская Правда”.

**16 июня.**  Статья И.В. Сталина “К итогам муниципальных выборов в Петрограде” напечатана в № 1 “Бюллетеней Бюро печати при ЦК РСДРП”.

**16–23 июня.**  В.И. Ленин и И.В. Сталин руководят работой Всероссийской конференции фронтовых и тыловых военных организаций РСДРП(б).

**17 июня.**  И.В. Сталин от имени Центрального Комитета партии большевиков приветствует Всероссийскую конференцию фронтовых и тыловых военных организаций РСДРП(б).

Написанное И.В. Сталиным воззвание ЦК и ПК РСДРП(б) “Ко всем трудящимся, ко всем рабочим и солдатам Петрограда” напечатано в № 84 газеты “Правда”.

**20 июня.**  I Всероссийский съезд Советов избирает И.В. Сталина членом Центрального исполни тельного комитета.

**21 июня.**  И.В. Сталин выступает на Всероссийской конференции фронтовых и тыловых военных организаций РСДРП(б) с докладом “О национальном движении и национальных полках”. Конференция принимает предложенную И.В. Сталиным резолюцию по национальному вопросу.

**22 июня.**  На заседании Центрального исполнительного комитета И.В. Сталин избирается от фракции большевиков в Бюро ЦИК Советов рабочих и солдатских депутатов.

На частном совещании членов ЦК, ПК и Военной организации РСДРП(б) И.В. Сталин докладывает о поданном в ЦИК заявлении большевистской фракции с требованием решительных мер против растущей контрреволюции.

**1–3 и 16–20 июля.**  И.В. Сталин и Я.М. Свердлов руководят работой второй (экстренной) конференции петроградской организации большевистской партии.

**3 июля.**  Под руководством И.В. Сталина Центральный Комитет большевистской партии принимает ряд мер, чтобы удержать массы от стихийно возникшей вооруженной демонстрации; когда выясняется, что движение остановить не удастся, ЦК постановляет принять участие в демонстрации, с тем чтобы придать ей мирный и организованный характер.

**4 июля.**  И.В. Сталин на заседании ЦИК требует пресечь распространение клеветы против В.И. Ленина и большевиков.

**6 июля.**  И.В. Сталин посещает Петропавловскую крепость, где ему удается убедить революционных матросов воздержаться от вооруженных действий. И.В. Сталин добивается отмены приказа штаба Петроградского военного округа о применении против матросов вооруженной силы.

**7–8 июля.**  И.В. Сталин и Г.К. Орджоникидзе вместе с В.И. Лениным решают вопрос о выезде Ленина из Петрограда.

**8‑11 июля.**  И.В. Сталин подготавливает отъезд В.И. Ленина из Петрограда.

**11 июля.**  И.В. Сталин и С.Я. Аллилуев провожают В.И. Ленина на Приморский вокзал, откуда он поездом уезжает на ст. Разлив.

**11 июля – 7 октября.** И.В. Сталин поддерживает тесную связь с В.И. Лениным, перешедшим на нелегальное положение, и по его указаниям непосредственно руководит деятельностью Центрального Комитета большевистской партии.

**15 июля.**  Статья И.В. Сталина “Смыкайте ряды” напечатана в № 2 кронштадтской газеты “Пролетарское Дело”.

**16 июля.**  На утреннем заседании второй (экстренной) конференции петроградской организации РСДРП(б) И.В. Сталин выступает с отчетным докладом ЦК об июльских событиях и на вечернем заседании – с докладом о текущем моменте и заключительным словом.

**20 июля.**  И.В. Сталин выступает на конференции в прениях по вопросу о перевыборах Петроградского Совета рабочих и солдатских депутатов и другим вопросам.

**20–23 июля.**  И.В. Сталин пишет воззвание “Ко всем трудящимся, ко всем рабочим и солдатам Петрограда”, напечатанное в № 2 газеты “Рабочий и Солдат”.

**23 июля.**  Статьи И.В. Сталина “Что случилось?” и “Победа контрреволюции” напечатаны в № 1 газеты “Рабочий и Солдат”.

**26 июля – 3 августа.**  И.В. Сталин и Я.М. Свердлов руководят работой VI съезда большевистской партии.

**27 июля.**  И.В. Сталин выступает на съезде с отчетным докладом Центрального Комитета и заключительным словом.

**30 июля.**  И.В. Сталин выступает на съезде с докладом о политическом положении.

**31 июля.**  И.В. Сталин отвечает на вопросы, поставленные группой делегатов съезда, и выступает с заключительным словом по докладу о политическом положении.

**31 июля – 3 августа.**  И.В. Сталин руководит работой выделенной VI съездом комиссии по выработке революции о политическом положении.

**3 августа.**  И.В. Сталин докладывает съезду резолюцию о политическом положении.

И.В. Сталин избирается членом Центрального Комитета большевистской партии.

**4 августа.**  Пленум ЦК партии избирает И.В. Сталина редактором газеты “Рабочий и Солдат”.

**5 августа.**  Пленум ЦК партии избирает И.В. Сталина в узкий состав Центрального Комитета.

**6 августа.**  И.В. Сталин участвует в заседании узкого состава Центрального Комитета партии, на котором утверждается резолюция ЦК РСДРП (большевиков) о Московском совещании.

**8 августа.**  Статья И.В. Сталина “Против Московского совещания” напечатана в № 14 газеты “Рабочий и Солдат”.

**9 августа.**  Статья И.В. Сталина “Еще о Стокгольме” напечатана в № 15 газеты “Рабочий и Солдат”.

**13 августа.**  И.В. Сталин по поручению Центрального Комитета большевистской партии организует выход Центрального Органа партии – газеты “Пролетарий”.

Статья И.В. Сталина “Контрреволюция и народы России” напечатана в № 1 газеты “Пролетарий”.

**16 августа.**  Центральный Комитет избирает И.В. Сталина в комиссию по составлению резолюции о Стокгольмской конференции.

**17 августа.**  И.В. Сталин выступает в помещении Нарвского районного комитета РСДРП(б) с лекцией для солдат на тему: “Социал‑демократия и городские выборы”.

**18 августа.**  Статьи И.В. Сталина “Правда о нашем поражении на фронте” и “О причинах июльского поражения на фронте” напечатаны в № 5 газеты “Пролетарий”.

**22 августа.**  Статья И.В. Сталина “Полоса провокаций” напечатана в № 8 газеты “Пролетарий”.

**25 августа.**  Статья И.В. Сталина “Или – или” напечатана в № 1 газеты “Рабочий”.

**27 августа.**  На заседании ЦИК оглашается написанная И.В. Сталиным резолюция большевистской фракции о политическом положении.

**28 августа.**  Статья И.В. Сталина “Мы требуем” напечатана в № 4 газеты “Рабочий”.

**30 августа.**  И.В. Сталин принимает участие в заседании Центрального Комитета партии, на котором обсуждался вопрос о борьбе с контрреволюционным корниловским выступлением.

**31 августа.**  И.В. Сталин принимает участие в заседании ЦК, обсуждавшем декларацию о власти. Центральный Комитет партии поручает И.В. Сталину сделать доклад на пленуме ЦК с оценкой момента.

Статья И.В. Сталина “Против соглашения с буржуазией” напечатана в № 9 газеты “Рабочий”.

Август‑октябрь. И.В. Сталин редактирует Центральный Орган РСДРП(б), выходивший под названиями: “Пролетарий”, “Рабочий” и “Рабочий Путь”.

**6 сентября.**  Статья И.В. Сталина “Своим путем” напечатана в № 3 газеты “Рабочий Путь”.

**9 сентября.**  Статья И.В. Сталина “Вторая волна” напечатана в № 6 газеты “Рабочий Путь”.

**15 сентября.**  На заседании Центрального Комитета партии И.В. Сталин в противовес Каменеву, требовавшему сжечь письма В.И. Ленина “Большевики должны взять власть”, “Марксизм и восстание”, предлагает разослать их для обсуждения в наиболее крупные партийные организации.

**17 сентября.**  Статья И.В. Сталина “Вся власть Советам!” напечатана в № 13 газеты “Рабочий Путь”.

**21 сентября.**  На заседании большевистской фракции Демократического совещания И.В. Сталин выступает с докладом, в котором отстаивает директиву В.И. Ленина о бойкоте предпарламента.

**23 сентября.**  ЦК партии утверждает список кандидатов от большевиков в Учредительное собрание. В числе кандидатов – В.И. Ленин и И.В. Сталин.

**27 сентября.**  Статья И.В. Сталина “Правительство буржуазной диктатуры” напечатана в № 21 газеты “Рабочий Путь”.

**28 сентября.**  И.В. Сталин выступает на собрании большевиков Василеостровского района с докладом о Демократическом совещании.

**29 сентября.**  Центральный Комитет партии принимает решение об опубликовании списка кандидатов в Учредительное собрание по избирательным округам. Кандидатура И.В. Сталина выставляется в избирательных округах: Петроград, Екатеринослав, Закавказье, Ставрополь.

Статья И.В. Сталина “Ждать вам – не дождаться…” напечатана в № 23 газеты “Рабочий Путь”.

**5 октября.**  И.В. Сталин участвует в заседании Центрального Комитета. По предложению Сталина ЦК решает созвать в дни заседаний съезда Советов Северной области партийное совещание с участием членов ЦК, петроградских и московских партийных работников.

**8 октября.**  И.В. Сталин посещает нелегально вернувшегося в Петроград В.И. Ленина и обсуждает с ним вопросы подготовки вооруженного восстания.

**10 октября.**  В.И. Ленин и И.В. Сталин участвуют в заседании Центрального Комитета партии. ЦК принимает резолюцию В.И. Ленина о вооруженном восстании и создает для руководства восстанием Политическое бюро ЦК из семи человек во главе с В.И. Лениным и И.В. Сталиным.

Статья И.В. Сталина “Контрреволюция мобилизуется – готовьтесь к отпору” напечатана в № 32 газеты “Рабочий Путь”.

**15 октября.**  Статьи И.В. Сталина “Экзамен наглости” и “Штрейкбрехеры революции” напечатаны в № 37 газеты “Рабочий Путь”.

**16 октября.**  В.И. Ленин и И.В. Сталин руководят расширенным заседанием ЦК большевистской партии. И.В. Сталин подвергает резкой критике выступления предателей Каменева и Зиновьева по вопросу о вооруженном восстании. На заседании избирается Партийный центр по руководству восстанием во главе с И.В. Сталиным.

**20 октября.**  И.В. Сталин участвует в заседании Центрального Комитета партии; предлагает обсудить на пленуме ЦК письма В.И. Ленина о штрейкбрехерстве Каменева и Зиновьева.

И.В. Сталин участвует в первом заседании Военно‑революционного комитета Петроградского Совета.

И.В. Сталин выступает в Смольном на собрании уполномоченных профсоюзов Петрограда по вопросу о подготовке вооруженного восстания.

**21 октября.**  И.В. Сталин участвует в заседании Центрального Комитета партии. ЦК постановляет для укрепления влияния большевиков в Исполкоме Петроградского Совета ввести в его состав Сталина и Дзержинского; ЦК принимает предложение Сталина о подготовке докладов и тезисов ко II Всероссийскому съезду Советов: о земле, о войне, о власти (В.И. Ленин), о национальном вопросе (И.В. Сталин); для руководства большевистской фракцией съезда выделяются Сталин и Свердлов.

**24 октября.**  В 11 часов утра выходит очередной номер газеты “Рабочий Путь”, в котором напечатана статья И.В. Сталина “Что нам нужно?” с призывом свергнуть Временное правительство.

И.В. Сталин делает доклад о политическом положении на заседании большевистской фракции II Всероссийского съезда Советов.

Вечером в Смольный прибывает В.И. Ленин.

И.В. Сталин информирует его о ходе политических событий.

**24–25 октября.**  В.И. Ленин и И.В. Сталин руководят Октябрьским вооруженным восстанием.