### Письмо В.И. Ленину

Тов. Ленин!

Последние 3 дня я имел возможность прочесть сборник _“План электрификации России”_ .[[1]](#_ftn1) Болезнь помогла (нет худа без добра!). Превосходная, хорошо составленная книга. Мастерский набросок действительно _единого_  и действительно _государственного_  хозяйственного плана _без кавычек_ . Единственная в наше время марксистская попытка подведения под советскую надстройку хозяйственно‑отсталой России действительно реальной и единственно возможной при нынешних условиях технически‑производственной базы.

Помните прошлогодний “план” Троцкого (его тезисы) “хозяйственного возрождения” России на основе массового применения к обломкам довоенной промышленности труда неквалифицированной _крестьянско_ ‑рабочей массы (трудармии). Какое убожество, какая отсталость в сравнении с планом Гоэлро! Средневековый кустарь, возомнивший себя ибсеновским героем, призванным “спасти” Россию сагой старинной… А чего стоят десятки “единых планов”, появляющиеся то и дело в нашей печати на позор нам, – детский лепет приготовишек…

Или еще: обывательский “реализм” (на самом деле _маниловщина_ ) Рыкова, все еще “критикующего” Гоэлро и по уши погрязшего в рутине… Мое мнение:

1) не терять больше ни одной минуты на болтовню о плане;

2) _начать_  немедленный _практический приступ_  к делу;

3) интересам этого _приступа_  подчинить по крайней мере 1/3 нашей работы (2/3 уйдет на “текущие” нужды) по ввозу материалов и людей, восстановлению предприятий, распределению рабочей силы, доставке продовольствия, организации баз снабжения и самого снабжения и пр.

4) Так как у работников Гоэлро, при всех хороших качествах, все же не хватает здорового практицизма (чувствуется в статьях профессорская импотентность), то обязательно влить в плановую комиссию к ним людей живой практики, действующих по принципу “исполнение донести”, “выполнить к сроку” и пр.

5) Обязать “Правду”, “Известия”, особенно “Экономическую Жизнь”[[2]](#_ftn2) заняться популяризацией “Плана электрификации” как в основном, так и в конкретностях, касающихся отдельных областей, памятуя, что существует _только один_  “единый хозяйственный план”, – это “план электрификации”, что все остальные “планы” – одна болтовня, пустая и вредная.

Ваш _Сталин_

_Написано в марте 1921_ _г._

_Впервые напечатано в книге: Сталин. Сборник статей к пятидесятилетию со дня рождения. М.‑Л., 1929_

  

---

[[1]](#_ftnref1) Сборник “План электрификации РСФСР. Доклад 8‑му съезду Советов Государственной Комиссии по Электрификации России” издан научно‑техническим отделом ВСНХ в декабре 1920 года. – _50._

[[2]](#_ftnref2) _“Экономическая Жизнь”_  – ежедневная газета, орган экономических и финансовых наркоматов и учреждений РСФСР и СССР (ВСНХ, СТО, Госплана, Госбанка, Наркомфина и др.); издавалась с ноября 1918 по ноябрь 1937 года. – _51._