### Приветствие первому съезду женщин‑горянок[**[1]**](#_ftn1)

Передайте мой братский привет первому съезду женщин‑тружениц Горской Республики.[[2]](#_ftn2) Глубоко сожалею о том, что лишен возможности быть на съезде ввиду нездоровья.

Товарищи горянки! В истории человечества ни одно серьезное освободительное движение не обходилось без близкого участия в нем женщин, ибо каждый шаг угнетенного класса по пути освобождения является вместе с тем облегчением положения женщин. Освободительное движение рабов в древнее время, так же как освободительное движение крепостных в новое время, имело в своих рядах не только мужчин, но и женщин – борцов и мучениц, кровью своей запечатлевших преданность делу трудящихся. Наконец, настоящее освободительное движение пролетариата – самое глубокое и могучее из всех освободительных движений человечества – выдвинуло не только героинь и мучениц, но и массовое социалистическое движение миллионов женщин‑работниц, победоносно борющихся под общим пролетарским знаменем.

В сравнении с этим мощным движением женщин‑работниц либеральное движение буржуазных интеллигенток является детской игрой, выдуманной для препровождения времени.

Я уверен, что съезд горянок проведет свою работу под красным знаменем.

_Сталин_

17 июня 1921 г.

_Бюллетень_ _I съезда трудовых женщин Востока Горской Советской Социалистической Республики, Владикавказ, 1921_

  

---

[[1]](#_ftnref1) I съезд трудовых женщин Горской Социалистической Советской Республики происходил 16–18 июня 1921 года во Владикавказе. На съезде присутствовали 152 делегатки: чеченки, осетинки, татарки, кабардинки, балкарки и др., прибывшие из отдаленных горских селений. Съезд обсудил вопросы: экономическо‑правовое положение женщин Востока раньше и теперь, кустарное производство и участие в нем женщин‑горянок, народное образование и женщина Востока, доклад об охране материнства и младенчества и др. Телеграмма И.В. Сталина была оглашена 18 июня на вечернем заседании съезда. Съездом была послана И.В. Сталину приветственная телеграмма. – _60_ .

[[2]](#_ftnref2) Автономная Горская Социалистическая Советская Республика образована на основании декрета ВЦИК от 20 января 1921 года. В Горскую АССР первоначально входили округа: Чеченский, Назрановский, Владикавказский, Кабардинский, Балкарский и Карачаевский. В 1921–1924 годах из состава Горской АССР последовательно выделился ряд автономных национальных областей. Декретом ВЦИК от 7 июля 1924 года Горская АССР была упразднена. – _60._