### О политической стратегии и тактике русских коммунистов
### (Набросок плана брошюры)

###### I. Определение терминов и предмет исследования

1) _Пределы действия политической стратегии и тактики, область их применения._  Если признать, что движение пролетариата имеет две стороны, объективную и субъективную, то область действия стратегии и тактики несомненно ограничивается субъективной стороной движения. _Объективная_  сторона – те процессы развития, которые происходят вне и вокруг пролетариата независимо от воли последнего и его партии, процессы, в последнем счете определяющие развитие всего общества. _Субъективная_  сторона – те процессы, которые происходят внутри пролетариата как отражение в сознании пролетариата процессов объективных, процессы, ускоряющие или замедляющие ход последних, но отнюдь не определяющие их.

2) _Теория_  марксизма, изучая, прежде всего, объективные процессы в их развитии и отмирании, определяет тенденцию развития, указывает на тот или на те классы, которые неизбежно подымаются к власти или которые неизбежно падают, должны пасть.

3) _Программа_  марксизма, основываясь на выводах теории, определяет цель движения подымающегося класса, в данном случае пролетариата, на протяжении известного периода в развитии капитализма или на весь капиталистический период (программа‑минимум и программа‑максимум).

4) _Стратегия_ , руководствуясь указаниями программы и опираясь на учет борющихся сил, внутренних (национальных) и международных, определяет тот _общий путь_ , то _общее направление_ , по которому должно быть направлено революционное движение пролетариата с точки зрения достижения наибольших результатов при нарождающемся и развивающемся соотношении сил. Соответственно с этим намечает она схему расположения сил пролетариата и его союзников на социальном фронте _(общая дислокация)_ . Не смешивать “намечение схемы расположения сил” с самой (конкретно‑практической) работой по расположению – размещению сил, производимой тактикой и стратегией вместе. Это не значит, что стратегия ограничивается определением пути и намечением схемы расположения боевых сил в лагере пролетариата, наоборот, она направляет борьбу и вносит коррективы в текущую тактику за весь период поворота, умело используя имеющиеся в ее распоряжении резервы, маневрируя в целях поддержания тактики.

5) _Тактика_ , руководствуясь указаниями стратегии и опытом революционного движения как в своей собственной стране, так и в соседних странах, учитывая в каждый данный момент состояние сил как внутри пролетариата и его союзников (большая или меньшая культурность, большая или меньшая организованность и сознательность, наличие тех или иных традиций, наличие тех или иных форм движения, форм организации, _основных_  и _подсобных_ ), так и в лагере противника, используя неладицу и всякое замешательство в лагере противника, – намечает такие _конкретные пути_  завоевания широких масс на сторону ревпролетариата и подвода их к боевым позициям на социальном фронте (во исполнение схемы расположения сил, намеченной на основании страт. плана), которые вернее всего подготовляют успехи стратегии. Соответственно с этим дает или меняет она лозунги и директивы партии.

6) _Стратегия_  меняется в моменты исторических поворотов, переломов, она обнимает период от одного поворота (перелома) до другого, поэтому она направляет движение к известной общей цели, обнимающей интересы пролетариата за весь этот период, она добивается того, чтобы _выиграть войну_  между классами, наполняющую весь этот период, ввиду чего она остается за этот период без изменений.

_Тактика_  же, наоборот, определяется приливами и отливами на основе данного поворота, данного стратегич. периода, соотношением борющихся сил, формами борьбы (движения), темпом движения, ареной борьбы в каждый данный момент, в каждом данном районе, и так как эти факторы меняются в зависимости от условий места и времени на протяжении от одного поворота до другого, та тактика, обнимая не всю войну, а только отдельные ее сражения, ведущие к выигрышу или проигрышу войны, меняется (может меняться) несколько раз в течение стратегического периода. Стратегический период длиннее тактического. Тактика подчинена интересам стратегии. Тактические успехи, вообще говоря, подготовляют успехи стратегии. Задача тактики состоит в том, чтобы так повести массу на борьбу, дать такие лозунги, так подвести массы к новым позициям, чтобы борьба дала в сумме выигрыш войны, т. е. стратегический успех. Но бывают случаи, когда тактический успех подрывает или отдаляет успех стратегический, ввиду чего следует в таких случаях пренебречь успехами тактическими.

Пример. Наша агитация против войны в начале 1917 года при Керенском среди рабочих и солдат несомненно давала тактический минус, ибо масса стаскивала наших ораторов с трибуны, била их, иногда разрывала на части, масса не приливала в партию, а отливала от нее. Но эта агитация, несмотря на ее тактический неуспех, приближала большой стратегический успех, так как массы скоро поняли, что наша агитация против войны была правильна, а это ускорило и облегчило потом их переход на сторону партии.

Или еще. Требование Коминтерна размежеваться с реформистами и центристами во исполнение 21 условия,[[1]](#_ftn1) которое несомненно таит в себе некий тактический минус, ибо сознательно уменьшает количество “сторонников” Коминтерна и временно ослабляет последний, но зато ведет к большому стратегическому плюсу ввиду очищения Коминтерна от ненадежных элементов, что несомненно поведет к укреплению Коминтерна, к усилению его внутренней спайки, т. е. к усилению его мощи вообще.

7) _Лозунг агитации_  и лозунг _действия_ . Смешивать их нельзя, опасно. Лозунг “Вся власть Советам” был лозунгом _агитации_  в период времени от апреля до октября 1917 года; в октябре он стал лозунгом _действия_  после того, как ЦЕКА партии в начале октября (10.Х) принял решение о “захвате власти”. Группа Багдатьева в своем выступлении в Питере в апреле допустила такое смешение лозунгов.

8) _Директива_  (общая) есть прямой призыв к действию в _такое‑то время_ , в _таком‑то месте_ , обязательный для партии. Если лозунг “Вся власть Советам” был лозунгом _пропаганды_  в начале апреля (“тезисы”[[2]](#_ftn2)), в июне он стал лозунгом _агитации_ , а в октябре (10.Х) стал лозунгом _действия_ , то в конце октября он стал прямой _директивой_ . Я говорю о директиве общей для всей партии, подразумевая, что должны быть еще директивы местные в развитие общей директивы.

9) _Колебания мелкой буржуазии_  особенно при обострении политических кризисов (в Германии во время выборов в рейхстаг, в России во время Керенского в апреле, в июне, в августе, а также в России во время Кронштадта 1921 г.[[3]](#_ftn3)), которые нужно тщательно изучать, использовать, учесть, но поддаваться которым опасно, пагубно для дела пролетариата. Нельзя менять на основании таких колебаний лозунгов агитации, но можно, а иногда и нужно изменить или отсрочить ту или иную _директиву_ , а может быть и лозунг _(действия)_ . Изменить тактику “в 24 часа” это именно и значит изменить _директиву_  или даже _лозунг действия_ , но отнюдь не лозунг агитации. (См. отмену демонстрации в июне 9 числа 1917 г. и т. п. факты.)

10) Искусство _стратега_  и _тактика_  состоит в том, чтобы умело и своевременно перевести лозунг агитации в лозунг действия, а лозунг действия также своевременно и умело отлить в определенные конкретные _директивы_ .

###### II. Исторические повороты в развитии России

1) _Поворот в 1904–1905 годах_  (_русско‑японская_  война вскрыла всю шаткость самодержавия, с одной стороны, мощь пролетарского и крестьянского движения, с другой стороны) и “Две тактики”[[4]](#_ftn4) _Ленина_  как соответствующий повороту стратегический план марксистов. Поворот в сторону буржуазно‑демократической революции _(в этом суть поворота)_ . Не буржуазно‑либеральная сделка с царизмом под гегемонией кадетов, а буржуазно‑демократическая революция под гегемонией пролетариата. _(В этом суть стратегического плана.)_  Этот план исходил из того, что буржуазно‑демократическая революция в России даст толчок социалистическому движению на Западе, развяжет там революцию и облегчит переход России от революции буржуазной к революции социалистической (см. также протоколы III съезда партии, речи Ленина на съезде,[[5]](#_ftn5) а также анализ понятия о диктатуре как на съезде, так и в брошюре “Победа кадетов”[[6]](#_ftn6)). _Обязательный учет борющихся сил, внутренних и международных, и вообще анализ экономики и политики поворотного периода._  Февральская революция завершила этот период осуществлением минимум двух третей страт. плана “Двух тактик”.

2) _Поворот в феврале‑марте 1917_ _г. в сторону революции советской_  (империалистическая война, разметав самодержавные порядки, вскрыла полную несостоятельность капитализма, обнаружила прямую неизбежность социалистического переворота как единственный выход из кризиса).

Разница между “славной” _февр._  революцией, произведенной народом, буржуазией и англо‑французским капиталом (в международном отношении никаких сколько‑нибудь серьезных изменений _эта_  революция, поскольку она передала власть кадетам, не внесла в положение, ибо она явилась продолжением политики англо‑французского капитала) и революцией Октябрьской, перевернувшей все.

_“Тезисы” Ленина_ , как соответствующий новому повороту стратегический план. Диктатура пролетариата как выход. Этот план исходит из того, что _“начнем социалистическую революцию в России, свергнем свою собственную буржуазию, развяжем таким образом революцию на Западе, а потом западные товарищи помогут нам довести до конца свою революцию”_ . Обязательный анализ экономики и политики, внутренней и международной, в этот поворотный период (период “двоевластия”, коалиционные комбинации, корниловщина, как признак смерти керенщины, брожение в странах Запада на почве недовольствия войной).

3) _Поворот в октябре 1917_ _г._  (поворот не только в русской, но и в _мировой_  истории), установление диктатуры пролетариата в России (октябрь‑ноябрь‑декабрь 1917 г. и первая половина 1918 г.), _как прорыв международного социального фронта против мирового империализма, устанавливающий поворот в сторону ликвидации капитализма и установления социалистических порядков в мировом масштабе_ , и как эра, открывшая гражданскую войну взамен войны империалистической (декрет о мире, декрет о земле, декрет о национальностях, опубликование тайных договоров, программа строительной работы, речи _Ленина_  на II съезде Советов,[[7]](#_ftn7) брошюра _Ленина_  “Задача Советской власти”,[[8]](#_ftn8) экономическое строительство).

_Провести всесторонний анализ разницы между стратегией и тактикой коммунизма не у власти, в оппозиции, и стратегией и тактикой коммунизма у власти._

Межд. обстановка: продолжающаяся война двух империалистических клик, как благоприятное условие (после заключения Брестского мира) существования и развития Советской власти в России.

4) _Курс на военные действия против интервентов (лето 1918_ _г. по конец 1920_ _г.)_ , начавшийся после краткого периода мирного строительства, т. е. после Брестского мира. Этот курс начался после Брестского мира, отразившего военную слабость Советской России и подчеркнувшего необходимость создания в России Красной Армии как основного оплота Советской революции. Выступление чехословаков, оккупация войсками Антанты Мурманска, Архангельска, Владивостока, Баку, объявление Антантой войны Советской России, – все это окончательно определило _поворот от начинавшегося мирного строительства к военным операциям, к обороне очага мировой революции от нападений со стороны внутренних и внешних врагов_ . (Речи _Ленина_  о Брестском мире и пр.) Так как социальная революция заставляет долго ждать и мы, особенно после оккупации поименованных выше районов, не вызвавшей серьезного протеста со стороны пролетариев Запада, предоставлены себе самим, – мы вынуждены заключить похабный Брестский мир, чтобы, получив передышку для постройки своей собственной Красной Армии, отстоять своими собственными силами Советскую Республику.

_“Все для фронта, все для обороны республики”. Отсюда создание Совета обороны_  и т. п. Это – военный период, наложивший печать на всю внутрен. и внеш. жизнь России.

5) _Курс на мирное строительство с начала 1921 года_  после разгрома Врангеля, мир с рядом буржуазных государств, договор с Англией и пр.

Война кончена, но так как западные социалисты пока еще не в силах помочь нам для восстановления нашего хозяйства, то мы, будучи экономически окружены в промышленном отношении более развитыми буржуазными государствами, вынуждены пойти на концессии, на договоры торговые с отдельными буржуазными государствами и концессионные с отдельными капиталистическими группами, мы и в этой (хозяйственной) области предоставлены себе самим, мы вынуждены изворачиваться. _Все для восстановления народного хозяйства_ . (См. известные речи _Ленина_  и брошюры.) Превращение Совобороны в СТО.

6) Этапы развития партии до 1917 года:

а) _вколачивание основного ядра, особенно группы “Искра”_  и проч. Борьба с экономизмом. Кредо.[[9]](#_ftn9)

б) _Сформирование партийных кадров_  как основы будущей рабочей партии в общероссийском масштабе (1895–1903). II съезд партии.

в) _Развертывание кадров в рабочую партию_  и пополнение ее новыми партийными мобилизованными работниками в ходе пролетарского движения (1903–1904 гг.). III съезд партии.

г) _Борьба меньшевиков с партийными кадрами за растворение последних в беспартийную массу_  (“рабочий съезд”) и борьба большевиков за сохранение партийных кадров как основы партийности. Лондонский съезд и поражение рабоче‑съездовцев.

д) _Ликвидаторы и партийцы._  Поражение ликвидаторов (1908–1910 гг.).

е) 1908–1916 гг. включительно. _Период сочетания нелегальных и легальных форм_  работы и рост партийных организаций во всех сферах работы.

7) Компартия как своего рода орден _меченосцев_  внутри государства Советского, направляющий органы последнего и одухотворяющий их деятельность.

Значение _старой гвардии_  внутри этого могучего ордена. _Пополнение старой гвардии_  новыми закалившимися за последние три‑четыре года работниками.

Был ли прав Ленин, ведя _непримиримую борьбу с примиренцами_ ? Да, ибо без этого партия была бы разжижена и представляла бы не организм, а конгломерат разнородных элементов, у партии не было бы той внутренней спайки и сплоченности, той беспримерной дисциплины и невиданной гибкости, без которых она и руководимая ею Советская власть не смогли бы устоят! против мирового империализма. _“Партия укрепляется тем, что очищает себя”_ , – справедливо говорит Лассаль. Прежде всего качество, а потом количество.

8) Вопрос о нужности или ненужности партии пролетариата и о роли последней. Партия – это командный состав и штаб пролетариата, руководящий всеми формами борьбы пролетариата во всех без исключения отраслях борьбы и объединяющий разнородные формы борьбы в одно целое. Говорить о ненужности компартии – значит говорить о борьбе пролетариата без штаба, без руководящего ядра, специально изучающего условия борьбы и вырабатывающего методы борьбы, значит говорить, что без штаба лучше воевать, чем при штабе, что глупо.

###### III. Вопросы

1) _Роль самодержавия до и после русско‑японской войны._  Русско‑японская война вскрыла всю гнилость и слабость русского самодержавия. Успешная общая политическая забастовка в октябре 1905 года довела эту слабость до полной ясности (колосс на глиняных ногах). Далее, 1905 г. вскрыл не только слабость самодержавия, хилость либеральной буржуазии и мощь русского пролетариата, но и опроверг имевшее раньше силу ходячее мнение о том, что русское самодержавие является жандармом Европы, что оно будто бы _в силах быть_  жандармом Европы. Факты показали, что русское самодержавие не в состоянии справиться даже со своим рабочим классом без помощи европейского капитала. Пока рабочий класс России спал, а русское крестьянство не шевелилось, сохраняя веру в царя‑батюшку, русское самодержавие действительно имело возможность быть жандармом Европы, по 1905 г. и прежде всего выстрелы 9‑го января 1905 г. разбудили русский пролетариат, а аграрное движение того же года подорвало веру мужика в царя. Теперь центр тяжести контрреволюции европейской перемещен от русских помещиков к англо‑французским банкирам‑империалистам. Германские с.‑д., пытавшиеся оправдать свою измену пролетариату в 1914 г. ссылкой на прогрессивность войны с русским самодержавием, как с жандармом Европы, козыряли собственно тенью прошлого, козыряли, конечно, фальшиво, – ибо настоящие жандармы Европы, располагающие достаточными силами и средствами для того, чтобы быть жандармами, сидели не в Петрограде, а в Берлине, Париже, Лондоне.

Теперь для всех стало ясно, что Европа ввозит в Россию не только социализм, но и контрреволюцию в виде займов царю и т. п., а Россия в Европу кроме политических эмигрантов – революцию. (Россия в 1905 г. ввезла в Европу во всяком случае общую забастовку, как средство борьбы пролетариата.)

2) О _“зрелости плода”_ . Как определить наступление момента революционных взрывов?

Когда можно сказать, что “плод созрел”, подготовительный период закончен и можно начать действия?

– а) Когда льется и переливается через край революционное настроение масс, а наши _лозунги действия_  и _директивы_  отстают от движения масс (см. “За участие в Думе” _Ленина_ , период перед октябрем 1905 г.), когда мы с трудом и не всегда удачно сдерживаем массу, например, во время июльского выступления 1917 г. путиловцев и пулеметчиков (см. также _Ленин_  “Детская болезнь…”[[Сталин/1 Том/10]](#_ftn10));

– б) Когда неуверенность и замешательство, разложение и распад в лагере противника дошли до высшей точки, когда количество перебежчиков и отщепенцев из лагеря противника растет не по дням, а по часам, когда так называемые нейтральные элементы, вся эта городская и сельская мелкобуржуазная многомиллионная масса начинает определенно отворачиваться от противника (от самодержавия или буржуазии) и ищет союза с пролетариатом, когда благодаря всему этому неприятельские аппараты управления вместе с аппаратами подавления перестают действовать, парализуются, приходят в негодность и т. п., открывая дорогу для захватного права пролетариата.

– в) Когда оба эти момента (пункты _а_  и _б_ ) совпадают по времени, что обыкновенно и бывает в действительности.

Иные думают, что достаточно констатировать _объективный_  процесс отмирания стоящего у власти класса, чтобы начать атаку. Но это неверно. Необходимо, кроме того, чтобы были подготовлены и _субъективные_  условия, необходимые для успешности атак. Задача стратегии и тактики в том собственно и состоит, чтобы умело без запаздывания подогнать работу подготовки субъективных условий атак под объективные процессы отмирания власти господствующего класса.

3) _Выбор момента._  Выбор момента, поскольку момент удара действительно выбирается партией, а не навязывается событиями, предполагает для своего благоприятного решения два условия: а) “зрелость плода” и б) наличие бьющего в глаза какого‑либо события, правительственного акта или какого‑либо стихийного выступления местного характера, как _подходящего_ , понятного для широких масс _повода_  к открытию удара, к началу удара. Несоблюдение этих двух условий может повести к тому, что удар не только не послужит исходным пунктом нарастающих и усиливающихся общих атак на противника, не только не разовьется в громовой сокрушающий удар (а в этом, собственно, и состоит смысл и назначение удачного выбора момента), а наоборот, может выродиться в смехотворный путч, угодный и выгодный правительству и вообще противнику, в целях поднятия своего престижа, и могущий превратиться в повод и исходный пункт для разгрома партии или, во всяком случае, для ее деморализации. Напр., предложение одной части ЦК об аресте Демократич. Совещания,[[Сталин/1 Том/11]](#_ftn11) отвергнутое ЦК‑том, как не удовлетворявшее (_совершенно_  неудовлетворявшее) второму требованию (см. выше), было неудачно с точки зрения выбора момента.

Вообще надо остерегаться, чтобы первый удар (выбор момента) не превратился в путч, для чего необходимо строгое соблюдение двух указанных выше условий.

4) _“Проба сил”._  Иногда партия, проделав подготовительную работу к решительным выступлениям и, накопив, как ей кажется, достаточное количество резервов, считает целесообразным совершить пробное выступление, испробовать силы противника, проверить боевую готовность своих сил, причем такая проба сил либо предпринимается партией сознательно, по собственному выбору (демонстрация, предполагавшаяся 10‑го нюня 1917 г. и отмененная потом и замененная демонстрацией 18‑го июня т.г.), либо навязывается обстановкой, преждевременным выступлением противной стороны и вообще каким‑нибудь непредвиденным явлением (корниловское выступление в августе 1917 г. и ответное контр выступление компартии, послужившее великолепной пробой сил). “Пробу сил” нельзя считать простой демонстрацией, вроде майской, поэтому проба сил не может быть квалифицирована как простой _подсчет сил_ , она по своему удельному весу и возможным результатам несомненно больше, чем простая демонстрация, хотя и меньше, чем восстание, она – нечто среднее между демонстрацией и восстанием или общей забастовкой. При благоприятных условиях она может развиться в первый удар (выбор момента), в восстание (выступление нашей партии в конце октября), при условиях же неблагоприятных она может поставить партию перед угрозой прямого разгрома (демонстрация 3–4 июля 1917 г.). Поэтому целесообразнее всего производить пробу сил, когда “плод созрел”, когда лагерь противника достаточно деморализован, когда партия накопила некоторое количество резервов, короче: когда партия готова к наступлению, когда партия не боится того, что проба сил, может быть, в силу обстановки превратится в первый удар, а потом и в общее наступление на противника. Делая пробу сил, партия должна быть готова ко всему.

5) _“Подсчет сил”_ . Подсчет сил есть простая демонстрация, которая может быть произведена почти в любой обстановке (например, майская демонстрация и забастовкой или без нее). Если подсчет сил производится не в обстановке кануна прямого взрыва, а в более или менее “мирное” время, то он может кончиться самое большее стычкой с полицейскими представителями власти или с некоторыми воинскими частями без особого урона как для партии, так и для противника. Если же он производится в раскаленной атмосфере надвигающихся взрывов, то он может втянуть партию в преждевременное решительное столкновение с противником, причем если партия еще слаба и не готова для таких столкновений, противник может с успехом использовать такой “подсчет сил” и разгромить силы пролетариата (отсюда неоднократные призывы партии в сентябре 1917 г. “не поддаваться провокации”). Поэтому с применением метода подсчета сил в атмосфере уже созревшего революционного кризиса надо быть очень осторожным, памятуя, что при слабости партии он может быть превращен противником в орудие для разгрома пролетариата или во всяком случае для серьезного ослабления его. И наоборот, в случае боевой готовности партии, при явной деморализации в рядах противника не следует упускать случая для того, чтобы, начав с “подсчета сил”, перейти к “пробе сил” (предполагая, что условия для этого благоприятные – “зрелость плода” и проч.) и потом открыть общий штурм.

6) _Тактика наступления_  (тактика освободительных войн, когда власть уже взята пролетариатом).

7) _Тактика отступления в порядке._  Как умело отступать вглубь при явном превосходстве сил противника для того, чтобы спасти если не большинство армии, то по крайней мере кадры ее (см. _Ленин_  “Детская болезнь…”). Как мы последними отступаем, например, при бойкоте думы Витте – Дубасова. Разница между тактикой отступления и “тактикой” бегства (сравн. меньшевиков).

8) _Тактика обороны_  как необходимое средство для сохранения кадров и накопления сил в ожидании грядущих боев. Она обязывает партию занять позиции на всех без исключения поприщах борьбы, привести в должный вид все роды оружия, т. е. все формы организации, не пренебрегая решительно ни одной из них, даже самой с виду незначительной, ибо никому наперед не известно какое именно поприще послужит первой ареной боев и какая именно форма движения или форма организации послужит исходным пунктом и ощутительным оружием в руках пролетариата при открытии решительных боев. Иначе говоря: в ожидании решительных боев в период обороны и накопления сил партия должна подковать себя на все четыре ноги. _В ожидании боев_ …Но это не значит, что партия должна выжидать, сложа руки, превращаясь в бесплодного созерцателя, вырождаясь из партии революции (если она в оппозиции) в партию выжидания, – нет, она в такой период должна избегать боев, не принимать их, _если_  она еще не успела накопить нужное количество сил, или если обстановка не благоприятна для нее, но _не должна упускать ни одного случая_ , конечно, при благоприятных условиях, – для того, чтобы навязать противнику бой, когда это ему невыгодно, держать противника в постоянном напряжении, шаг за шагом расстраивать и деморализовать его силы, шаг за шагом упражнять силы пролетариата в затрагивающих повседневные интересы последнего боях и умножать тем самым свои собственные силы.

Только в таком случае оборона может быть действительно _активной_  обороной, а партия сумеет сохранить за собой все признаки действительной _партии действия_ , а не партии созерцательного выжидания, только в таком случае партия не прозевает, не проглядит момента решительных выступлений, не будет застигнута врасплох событиями. Случай с Каутским и компанией, проглядевшими момент наступления пролетарской революции на Западе благодаря их тактике “мудрого”, созерцательного выжидания и еще более “мудрой” пассивности, является прямым предостережением. Или еще: случай с меньшевиками и с. р., прозевавшими власть благодаря своей тактике бесконечного выжидания по вопросам о мире и земле, также должен служить предостережением. С другой стороны, ясно также, что нельзя злоупотреблять тактикой активной обороны, тактикой действия (акции), ибо в таком случае есть опасность превратить тактику революционных действий компартии в тактику “революционной” гимнастики, т. е. в такую тактику, которая ведет не к накоплению сил пролетариата и к усилению его боевой готовности, стало быть, не к ускорению революции, а к рассеянию сил пролетариата, к ослаблению его боевой готовности и, следовательно, к замедлению дела революции.

9) _Общие основы коммунистической стратегии и тактики._  Таких основ три:

а) принятие за основу добытого теорией марксизма и подтвержденного революционной практикой вывода о том, что в капиталистических государствах пролетариат является единственным до конца революционным классом, заинтересованным в полном освобождении человечества от капитализма и призванным ввиду этого быть вождем всех угнетенных и эксплуатируемых масс в борьбе за свержение капитализма, ввиду чего следует направить всю работу в сторону обеспечения диктатуры пролетариата.

б) Принятие за основу того добытого теорией марксизма и подтвержденного революционной практикой вывода, что _стратегия и тактика коммунистической партии любой страны_  могут быть правильными лишь в том случае, если они не замыкаются в круг интересов “своей” страны, “своего” отечества, “своего” пролетариата, – а наоборот, учитывая условия и обстановку своей страны, ставят во главу угла интересы международного пролетариата, интересы революции в других странах, т. е. если они по существу, по духу своему являются интернационалистическими, если они проводят “максимум осуществимого в одной (своей) стране _для_  развития, поддержки, пробуждения революции _во всех странах_ ” (см. “Пролет. рев. и ренегат Каутский” _Ленина_ ).

в) Принятие за исходный пункт отрицания всякого доктринерства (правого и левого) при изменении стратегии и тактики, при выработке новых стратегических планов и тактических линий (Каутский, Аксельрод, Богданов, Бухарин), отрицания созерцательного метода и метода цитат и исторических параллелей, надуманных планов и безжизненных формул (Аксельрод, Плеханов), признания того, что нужно не “лежать”, а стоять на точке зрения марксизма, не “объяснять только мир”, но “перестроить” его, не “созерцать заднюю пролетариата” и не тащиться в хвосте за событиями, а руководить пролетариатом и быть сознательным выражением бессознательного процесса (см. “Стихийность и сознательность”[[Сталин/1 Том/12]](#_ftn12) _Ленина_  и известное место из “Коммунистического манифеста”[[Сталин/1 Том/13]](#_ftn13) _Маркса_  о том, что коммунисты составляют наиболее дальновидную и идущую вперед часть пролетариата).

Каждую из этих основ иллюстрировать фактами из опыта ревдвижения в России и на Западе, особенно _вторую основу и третью_ .

10) _Задачи:_

а) _Завоевать на сторону коммунизма авангард пролетариата_  (т. е. сколотить кадры, создать компартию, выработать программу, основы тактики). Пропаганда как основная форма работы.

б) _Завоевать на сторону авангарда широкие массы рабочих и вообще трудящихся_  (подвод масс на боевые позиции). Основная форма работы – практические действия масс, как прелюдия к решительным боям.

11) _Правила:_

а) _Овладеть без исключения всеми формами организации пролетариата и всеми формами_  (поприщами) _движения, борьбы_ . (Формы движения: парламентские и внепарламентские, легальные и нелегальные.)

б) _Научиться приспособиться к быстрой смене одних форм движения другими_ , или к дополнению одних форм другими, научиться _сочетанию_  легальных форм с нелегальными, парламентских с внепарламентскими (пример: быстрый переход беков в июле 1917 г. от легальных форм к нелегальным, сочетание внепарламентского движения в ленские дни с действиями в Думе).

12) _Стратегия и тактика компартии до и после взятия власти_ . Четыре особенности.

а) _Самое важное_  в обстановке, создавшейся после Октябрьского переворота в Европе вообще и в России в частности – это _прорыв международного социального фронта_  (в результате победы над русской буржуазией) _в районе_  России, осуществленный пролетариатом России (_разрыв_  с империализмом, _опубликование_  тайных договоров, вместо войны империалистической война гражданская, призыв к солдатам брататься, призыв к рабочим восстать против своих правительств). Этот прорыв открыл _поворот в мировой истории_ , поставив под непосредственную угрозу целость всего здания международного империализма, кардинально изменив соотношение борющихся сил на Западе в пользу рабочего класса Европы. А это значит, что русский пролетариат и его партия превратились из силы _национальной_  в силу _международную_ , причем старая задача свержения своей национальной буржуазии сменилась новой задачей свержения буржуазии международной, и поскольку международная буржуазия, почуяв смертельную опасность, поставила себе очередной задачей _ликвидацию русского прорыва_ , сосредоточив свои свободные силы (резервы) против Советской России, последняя не могла в свою очередь не сосредоточить всех своих сил для обороны, вынуждена была принять на себя главный удар международной буржуазии. Все это значительно облегчило борьбу западных пролетариев против своей буржуазии и удесятерило симпатии последних к русскому пролетариату, как _передовому бойцу международного пролетариата_ .

Осуществление задачи свержения буржуазии в одной стране привело, таким образом, к новой задаче борьбы в международном масштабе, борьбы на иной плоскости, борьбы пролетарского государства против враждебных ему капиталистических государств, причем русский пролетариат, являвшийся до сих пор одним из отрядов международного пролетариата, превратился отныне в передовой отряд, в авангард международного пролетариата.

Таким образом задача развязывания революции на Западе для того, чтобы облегчить себе, т. е. России, доведение до конца своей революции, из пожелания превратилась в чисто практическую задачу дня. Этот переворот в отношениях (особенно в международных), произведенный Октябрем, _целиком_  обязан Октябрю, февральская революция даже не задела международных отношений.

б) _Вторая важная черта_  в обстановке, создавшейся в России после Октября, – это изменение положения как пролетариата, так и его партии внутри России. Раньше, до Октября, главную заботу пролетариата составляла организация всех боевых сил для свержения буржуазии, т. е. характер задачи был по преимуществу критический и разрушительный. Теперь, после Октября, когда не стало уже буржуазии у власти, а государство сделалось пролетарским, старая задача отпала, уступив место _новой задаче по организации всех трудящихся_  России (крестьянство, ремесленники, кустари, интеллигенция, отсталые народности, входящие в состав РСФСР) _для строительства новой Советской России_ , ее хозяйственных и военных аппаратов, с одной стороны, и для подавления сопротивления свергнутой, но еще не добитой буржуазии, с другой стороны.[[Сталин/1 Том/14]](#_ftn14)

в) Сообразно с изменившимся положением пролетариата внутри России и соответственно новой задаче _изменилась и политика пролетариата по отношению в буржуазным и мелкобуржуазным группам_  и слоям населения России. Раньше пролетариат (накануне свержения буржуазии) отвергал отдельные соглашения с буржуазными группами, ибо такая политика вела к укреплению стоящей у власти буржуазии; теперь, наоборот, пролетариат – за отдельные соглашения, так как они укрепляют его власть, разлагают буржуазию, облегчают приручение пролетариатом отдельных ее групп, облегчают их ассимиляцию. Разница между _“реформизмом”_  и _политикой отдельных соглашений_  (первый обязательно отвергает метод революционных действий, вторая нет, а в том случае, если применяется революционерами, исходит из революционного метода, первый по объему уже, вторая – шире. (См. о “реформизме” и “политике соглашений”.)

г) Сообразно с колоссальным ростом силы и средств пролетариата и компартии _усилился размах стратегической работы компартии_ . Раньше стратегия компартии ограничивалась составлением стратегического плана, маневрированием между различными формами движения и организаций пролетариата, а также между различными требованиями движения (лозунги), выставлением одних, сменой других, применением скудных резервов в виде противоречий между различными классами, причем рамки и возможность использования этих резервов были всегда, как правило, ограничены узкими пределами ввиду слабости партии; теперь, после Октября, во‑первых, _увеличились резервы_  (противоречия между социальными группами в России, противоречия между классами и национальностями в окружающих государствах, противоречия между окружающими государствами, растущая социалистическая революция на Западе, растущее революционное движение на Востоке и вообще в колониях и т. д.), во‑вторых, _умножились средства и возможности маневрирования_  (старые средства дополнились новыми в виде, например, дипломатической работы, налаживания более реальных связей как с западным социалистическим движением, так и с восточным революционным движением), в‑третьих, _появились новые более широкие возможности использования резервов_  ввиду умножения силы и средств пролетариата, ставшего в России господствующей _политической силой_ , имеющего свои вооруженные силы, а в международном мире – авангардом всемирного революционного движения.

13) _Особо:_  а) вопрос о _темпе_  движения и его роли при определении стратегии и тактики, б) вопрос о _реформизме_ , о политике _соглашений_  и их взаимоотношении.

14) _“Реформизм”_  (“соглашательство”), _“политика соглашений”_  и _“отдельные соглашения” – три вещи разные_  (о каждой из них написать отдельно). _Соглашения_  меков неприемлемы, потому что они исходят из _реформизма_ , т. е. из _отрицания революционных действий_ , тогда как _соглашения_  беков исходят из потребностей революционных действий. Именно поэтому у меков соглашения превращаются в систему, в _политику соглашений_ , тогда как беки лишь за отдельные, конкретные соглашения, не делая из них особую политику соглашений.

15) _Три периода в развитии компартии России:_

а) _период формирования авангарда (т._ _е. партии) пролетариата, период сколачивания кадров партийных_  (в этот период партия _слаба_ , имеет программу, общие основы тактики, но как партия массовых действий – слаба);

б) _период революционной массовой борьбы_  под руководством компартии. В этот период партия _из организации массовой агитации_  превращается в организацию массовых действий, период _подготовительный_  сменяется _периодом революционных действий_ ;

в) _период после взятия власти, после превращения компартии в правительственную партию_ .

16) Политическая _сила русской пролетарской революции_  состоит в том, что аграрная революция крестьянства (свержение феодализма) произошла там _под руководством пролетариата_  (а не буржуазии), что _ввиду этого_  буржуазно‑демократическая революция послужила прологом революции пролетарской, что _связь_  трудовых элементов крестьянства с пролетариатом и _поддержка_  первых последним была не только обеспечена политически, но и закреплена организационно в Советах, что создало пролетариату сочувствие огромного большинства населения (именно поэтому _не беда_ , если сам пролетариат не составляет большинства в стране).

_Слабость пролетарских революций в Европе_  (континент) состоит в том, что там нет у пролетариата ни _этой_  связи, ни _этой_  поддержки со стороны деревни, _там освобождение_  крестьянства от феодализма произошло под руководством буржуазии (а не пролетариата, который был тогда слаб), что при равнодушном отношении соц. – демократии к интересам деревни надолго обеспечило буржуазии сочувствие большинства крестьян.[[Сталин/1 Том/15]](#_ftn15)

1921 год, июль.

_Печатается впервые_

  

---

[[1]](#_ftnref1) Имеются в виду 21 условие приема в Коммунистический Интернационал, утвержденные II конгрессом Коминтерна 6 августа 1920 года. – _65_ .

[[2]](#_ftnref2) Имеются в виду Апрельские тезисы В.И. Ленина “О задачах пролетариата в данной революции” (см. Сочинения, изд. 3‑е, т. XX, стр. 87–90). – _66_ .

[[3]](#_ftnref3) Речь идет о контрреволюционном мятеже в Кронштадте в марте 1921 года (см.: История ВКП(б). Краткий курс. C. 239). – _66_ .

[[4]](#_ftnref4) В.И. Ленин. “Две тактики социал‑демократии в демократической революции” (см. Сочинения, изд. 3‑е, т. VIII, стр. 27–126). – _67_ .

[[5]](#_ftnref5) См. В.И. Ленин. Сочинения, изд. 3‑е, т. VII и изд. 4‑е, т. 8. – _67_ .

[[6]](#_ftnref6) В.И. Ленин. “Победа кадетов и задачи рабочей партии” (см. Сочинения, изд. 3‑е, т. IX, стр. 79–143). – _67_ .

[[7]](#_ftnref7) См. В.И. Ленин. Сочинения, изд. 3‑е, т. XXII, стр. 13–23. – _69._

[[8]](#_ftnref8) Имеется в виду брошюра В.И. Ленина “Очередные задачи Советской власти” (см. Сочинения, изд. 3‑е, т. XXII, стр. 435–468). – _69._

[[9]](#_ftnref9) Кредо (“сredо”) – манифест группы “экономистов”. (О кредо см. В.И. Ленин. “Протест российских социал‑демократов”. Сочинения, изд. 3‑е, т. II, стр. 473–486 и изд. 4‑е, т. 4, стр. 149–163.). – _71._

[[Сталин/1 Том/10]](#_ftnref10) В.И. Ленин. “Детская болезнь “левизны” в коммунизме” (см. Сочинения, изд. 3‑е, т. XXV, стр. 165–250). – _74._

[[Сталин/1 Том/11]](#_ftnref11) Демократическое совещание происходило 14–22 сентября 1917 года в Петрограде. Совещание было созвано меньшевистско‑эсеровскими лидерами Всероссийского центрального исполнительного комитета советов рабочих и солдатских депутатов и исполнительного комитета советов крестьянских депутатов из представителей социалистических партий, соглашательских Советов, профсоюзов, земств, торгово‑промышленных кругов и воинских частей. Совещание выделило Предпарламент (Временный совет республики) – совещательный орган при Временном правительстве. Соглашатели думали при помощи Предпарламента приостановить революцию и перевести страну с пути советской революции на путь буржуазно‑конституционного развития. – _75._

[[Сталин/1 Том/12]](#_ftnref12) Имеется в виду книга В.И. Ленина “Что делать?” (см. Сочинения, изд. 3‑е, т. IV, стр. 359–508 и изд. 4‑е, т. 5, стр. 319–494). – _81._

[[Сталин/1 Том/13]](#_ftnref13) См. К. Маркс и Ф. Энгельс. “Манифест Коммунистической Партии”. 1939, стр. 40–41. – _81._

[[Сталин/1 Том/14]](#_ftnref14) Соответственно с этим отпали некоторые старые формы движения, вроде забастовок, восстаний и пр. и изменились, сообразно с этим, характер и формы (функции) организации рабочего класса (партия, советы, союзы, кооперативы, культпросветучреждения)

[[Сталин/1 Том/15]](#_ftnref15) Настоящий набросок плана брошюры был использован автором для брошюры “Об основах ленинизма”, выпущенной в свет в 1924 году и вошедшей в состав 6 тома Сочинений И.В. Сталина. Первая часть наброска плана была использована для статьи “К вопросу о стратегии и тактике русских коммунистов”, опубликованной в 1923 году и вошедшей в состав 5 тома Сочинений И.В. Сталина, а некоторые его тезисы были использованы автором для статьи “Партия до и после взятия власти”, опубликованной в августе 1921 года и вошедшей в состав 5 тома Сочинений И.В. Сталина. _Ред._