## Биографическая хроника (1921–1923)

###### 1921

**1–2 января.** И.В. Сталин руководит совещанием коммунистов тюркских народов РСФСР; выступает с речью при открытии совещания и с докладом по организационному вопросу.

**5 января.** И.В. Сталиным написана статья “Наши разногласия”, опубликована в газете “Правда” № 12, 19 января 1921 г.

**14 января.** И.В. Сталин выступает с докладом по текущему моменту на митинге в театре Первого морского берегового отряда (Петроград).

**17 января.** И.В. Сталин выступает на расширенном заседании Московского комитета РКП(б) с речью по вопросу о роли профсоюзов в производстве, против тезисов Троцкого и Бухарина, в защиту ленинской “платформы 10‑ти”.

**18 января.** И.В. Сталин выступает на расширенном заседании Московского комитета РКП(б) против предложения о переводе армии на милиционную систему, отстаивает предложение об усилении и укреплении кадровой армии.

**19 января.** И.В. Сталин председательствует на заседании Совета национальностей Народного комиссариата по делам национальностей и избирается в комиссию для выработки проекта положения о Совете национальностей.

**5 февраля.** Тезисы И.В. Сталина “Об очередных задачах партии в национальном вопросе” обсуждались на заседании Политбюро ЦК РКП(б); для окончательного редактирования тезисов создана комиссия во главе с В.И. Лениным и И.В. Сталиным.

**7 февраля.** И.В. Сталин и В.И. Ленин вместе с другими членами комиссии редактируют тезисы по национальному вопросу к Х съезду РКП(б).

**10 февраля.** Тезисы И.В. Сталина “Об очередных задачах партии в национальном вопросе” опубликованы в № 29 газеты “Правда”.

**12 февраля.** И.В. Сталин беседует с представителями Дагестанской АССР.

**15 февраля.** И.В. Сталин посылает телеграмму Г.К. Орджоникидзе в Баку с директивами ЦК РКП(б) Реввоенсовету XI армии и просит ежедневно извещать его о ходе событий на Кавказе.

**16 февраля.** И.В. Сталин запрашивает Г.К. Орджоникидзе о положении дел в Грузии, Армении и Азербайджане (см.: Записка Г.К. Орджоникидзе 16 февраля 1921 года).

**28 февраля.** И.В. Сталин пишет записку В.И. Ленину о необходимости обороны Батума от турок.

**3 марта.** И.В. Сталин передает по прямому проводу приветствие и директивы В.И. Ленина грузинским коммунистам.

**5 марта.** И.В. Сталин выступает с докладом на заседании Совета национальностей при Наркомнаце о результатах работы комиссии по выработке положения о Совете национальностей.

**8–16 марта.** И.В. Сталин участвует в работах Х съезда РКП(б).

**8 марта.** Х съезд РКП(б) избирает И.В. Сталина в президиум съезда.

**9 марта.** И.В. Сталин принимает участие в переговорах Советского правительства с турецкой делегацией.

**10 марта.** И.В. Сталин на Х съезде РКП(б) выступает с докладом “Об очередных задачах партии в национальном вопросе”.

**13 марта.** В.И. Ленин пишет записку И.В. Сталину о посылке делегатов Х съезда РКП(б) на подавление кронштадтского мятежа.

**14 марта.** Х съезд РКП(б) избирает И.В. Сталина членом Центрального Комитета РКП(б).

**15 марта.** И.В. Сталин выступает на Х съезде РКП(б) с сообщением от комиссии по выработке резолюции по национальному вопросу.

**16 марта.** Пленум ЦК РКП(б) избрал И.В. Сталина членом Политбюро и Оргбюро Центрального Комитета партии.

**Март.** И.В. Сталин пишет В.И. Ленину письмо о плане электрификации России.

**16 апреля.** И.В. Сталин посылает В.И. Ленину свои замечания на проект положения о Главтопе (Главное управление по топливу).

**19 апреля.** И.В. Сталин участвует в заседании Совета Народных Комиссаров, вводится в состав комиссии по выработке проекта постановления о расширении компетенции Азербайджанского нефтяного комитета.

**22 апреля.** И.В. Сталин направляет в Президиум ВЦИК текст проекта Наркомнаца об образовании автономной области Коми.

**25 апреля.** И.В. Сталин на заседании Совета национальностей при Наркомнаце докладывает о поправках, внесенных Президиумом ВЦИК в “Положение о Совете национальностей”, и выступает в прениях по вопросу об образовании автономной области Коми.

**2 мая.** И.В. Сталиным написана статья “К постановке национального вопроса”, опубликована в газете “Правда” № 98, 8 мая 1921 г.

**5 мая.** И.В. Сталин выступает на заседании коллегии Наркомнаца с сообщением о проекте декрета, согласно которому все наркоматы должны представлять на заключение Наркомнаца законопроекты и постановления, касающиеся различных национальностей.

**10 мая.** И.В. Сталин выступает на заседании Совета Народных Комиссаров по вопросу о рабоче‑крестьянской инспекции на местах.

**16 мая.** И.В. Сталин председательствует на заседании коллегии Наркомнаца. Коллегия приняла решение о созыве съезда трудящихся якут для обсуждения вопроса об образовании автономной Якутской области.

**16–25 мая.** И.В. Сталин участвует в работе комиссии ЦК РКП(б) по подготовке и проведению IV Всероссийского съезда профсоюзов.

**18 мая.** И.В. Сталин выступает по поручению ЦК РКП(б) на заседании коммунистической фракции IV Всероссийского съезда профсоюзов против проекта резолюции анархо‑синдикалистской группы по отчету президиума ВЦСПС на съезде.

**19 мая.** И.В. Сталин участвует в работе комиссии, созданной пленумом ЦК РКП(б) для расследования антипартийного поведения Томского на IV Всероссийском съезде профсоюзов.

**Конец мая.** И.В. Сталин выезжает на лечение в г. Нальчик.

**12 июня.** И.В. Сталин посылает приветствие IV съезду Советов Кабардинского округа.

**17 июня.** И.В. Сталин посылает приветственную телеграмму I съезду женщин‑горянок.

**Конец июня.** И.В. Сталин выезжает из Нальчика в Тифлис для участия в работе пленума Кавказского бюро ЦК РКП(б).

**2–7 июля.** И.В. Сталин принимает участие в работе пленума Кавказского бюро ЦК РКП(б).

**4 июля.** В.И. Ленин запрашивает телеграммой Г.К. Орджоникидзе, почему И.В. Сталина отрывали от отдыха, и просит прислать заключение врачей о здоровье И.В. Сталина.

**6 июля.** И.В. Сталин на общем собрании тифлисской партийной организации выступает с докладом “Об очередных задачах коммунизма в Грузии и Закавказье”. Доклад опубликован в газете “Правда Грузии” № 108, 13 июля 1921 г.

**7, 8, 14 июля.** И.В. Сталин участвует в работе пленума ЦК КП(б) Грузии. По предложению И.В. Сталина пленум обсудил вопрос о политике коммунистической партии Грузии в деле восстановления народного хозяйства и укрепления Советской власти.

**25 июля.** В.И. Ленин запрашивает Г.К. Орджоникидзе, на сколько дней отрывали И.В. Сталина от отдыха, и просит сообщить фамилию и адрес доктора, лечащего И.В. Сталина.

**8 августа.** И.В. Сталин выезжает из Нальчика в Москву.

**18 августа.** В.И. Ленин дает распоряжение Госплану оказать содействие И.В. Сталину в ознакомлении со всеми экономическими материалами, в особенности по золотопромышленности и бакинской нефтяной промышленности.

**22 августа.** ЦК РКП(б) поручает И.В. Сталину общее руководство работой отдела агитации и пропаганды Центрального Комитета партии.

**28 августа.** Статья И.В. Сталина “Партия до и после взятия власти” опубликована в газете “Правда” № 190.

**6–8 сентября.** И.В. Сталин участвует в комиссии ЦК РКП(б) по улучшению работы центрального аппарата железнодорожного транспорта.

**22 сентября.** И.В. Сталин избран на заседании Президиума ВЦИК в комиссию по вопросу о распределении земли между горским населением (чеченцами) и казаками.

**27 сентября.** И.В. Сталин получает письмо В.И. Ленина “К вопросу о задачах Рабкрина, их понимании и их исполнении” и пишет В.И. Ленину “Ответ об инспекции”.

**3 ноября.** И.В. Сталин на заседании Президиума ВЦИК избран в комиссию по подготовке IX Всероссийского съезда Советов.

**6 ноября.** Статья И.В. Сталина “Октябрьская революция и национальная политика русских коммунистов” опубликована в газете “Жизнь Национальностей” № 24 (122).

**13 ноября.** И.В. Сталин в клубе Краснопресненского райкома партии читает лекцию “О политической стратегии и тактике коммунистов и новой экономической политике”.

**17 ноября.** И.В. Сталин участвует в заседании Президиума ВЦИК, где был рассмотрен вопрос о сельскохозяйственных коллективах‑коммунах, артелях и товариществах по общественной обработке земли.

**18 ноября.** И.В. Сталин утвержден Центральным Комитетом партии одним из редакторов журнала ЦК РКП(б) “Вестник агитации и пропаганды”.

**28 ноября.** И.В. Сталин получает от В.И. Ленина проект предложения об образовании федерации закавказских республик и пишет свои замечания и поправку к проекту. В.И. Ленин принимает поправку И.В. Сталина.

**29 ноября.** Политбюро ЦК РКП(б) принимает резолюцию В.И. Ленина и И.В. Сталина о федерации закавказских республик.

**18 декабря.** Статья И.В. Сталина “Перспективы” опубликована в газете “Правда” № 286.

**20 декабря.** И.В. Сталин вместе с другими членами Совета Народных Комиссаров подписывает проект постановления СНК о плане электрификации РСФСР.

**23 декабря.** IX Всероссийский съезд Советов избирает И.В. Сталина в президиум.

**28 декабря.** IX Всероссийский съезд Советов избирает И.В. Сталина членом ВЦИК.

**29 декабря.** И.В. Сталин избран первой сессией ВЦИК IX созыва членом Президиума ВЦИК и утвержден народным комиссаром по делам национальностей и народным комиссаром рабоче‑крестьянской инспекции (НК РКИ).

**Декабрь.** И.В. Сталин участвует в комиссии ЦК РКП(б) по работе в деревне.

###### 1922

**9 января.** И.В. Сталин председательствует на заседании коллегии Наркомнаца и выступает по вопросу образования Карачаево‑Черкесской области.

**14 января.** И.В. Сталин посылает В.М. Молотову проект циркулярного письма ЦК РКП(б) компартии Туркестана.

**10 января.** И.В. Сталин выступает на заседании Политбюро ЦК РКП(б) с предложением о созыве конференции председателей центральных исполнительных комитетов независимых республик для обсуждения вопроса о едином представительстве на Генуэзской конференции.

**21 января.** И.В. Сталин председательствует на заседании коллегии Народного комиссариата рабоче‑крестьянской инспекции и выступает по вопросу о пересмотре бюджета на 1922 год.

**27 января.** И.В. Сталин принимает участие в заседании второй чрезвычайной сессии ВЦИК IX созыва, обсуждавшей вопрос о посылке делегации на Генуэзскую конференцию.

**28 января.** И.В. Сталин выступает на учредительном заседании “Общества старых большевиков” по вопросу об уставе общества.

И.В. Сталин председательствует на заседании коллегии Народного комиссариата рабоче‑крестьянской инспекции и выступает по вопросу о составлении инструкции к положению об областных уполномоченных НК РКИ.

**14 февраля.** И.В. Сталин и А.Д. Цюрупа принимают группу профессоров – представителей высших технических учебных заведений.

**23 февраля.** И.В. Сталин пишет грузинским коммунистам о необходимости проведения практических мер по выполнению указаний В.И. Ленина об усилении Грузинской Красной Армии.

**28 февраля.** И.В. Сталин получает записку В.И. Ленина о подготовке в НК РКИ проекта о контроле рабоче‑крестьянской инспекции над частными объединениями и предприятиями.

**21 марта.** И.В. Сталин получает письмо В.И. Ленина об использовании работников Наркомата рабоче‑крестьянской инспекции в помощь аппарату Совнаркома в деле проверки исполнения решений.

**27 марта – 2 апреля.** И.В. Сталин участвует в работах XI съезда РКП(б).

**27 марта.** XI съезд РКП(б) избирает И.В. Сталина в президиум съезда.

**28 марта.** И.В. Сталин избран на XI съезде РКП(б) в комиссию по делу 22‑х (группа бывшей “рабочей оппозиции”).

**29–30 марта.** И.В. Сталин участвует в работе комиссии XI съезда РКП(б) по делу 22‑х (группа бывшей “рабочей оппозиции”).

**31 марта.** XI съезд РКП(б) избирает И.В. Сталина в комиссию для окончательного редактирования резолюции о финансовой политике партии.

**2 апреля.** XI съезд РКП(б) избирает И.В. Сталина членом Центрального Комитета партии.

**3 апреля.** Пленум ЦК РКП(б) по предложению В.И. Ленина избирает И.В. Сталина генеральным секретарем Центрального Комитета партии.

**28 апреля.** И.В. Сталин пишет письмо В.И. Ленину об изменении порядка снабжения крестьян семенами.

**4 мая.** И.В. Сталиным написана статья “К десятилетию “Правды” (Воспоминания)”, опубликована в газете “Правда” № 98, 5 мая 1922 г.

**5 мая.** Приветствие И.В. Сталина “Правде” в связи с ее десятилетним юбилеем опубликовано в газете “Правда” № 98.

**12–17 мая.** И.В. Сталин участвует в комиссии ЦК РКП(б) по выработке положений о взаимоотношениях центральных органов УССР и РСФСР.

**19 мая.** Письмо ЦК РКП(б) в Исполком Коминтерна о тактике единого фронта, подписанное И.В. Сталиным, опубликовано в газете “Правда” № 110.

**7 июня.** И.В. Сталин принимает участие в заседании II расширенного пленума Исполкома Коминтерна.

**15 июня.** Письмо ЦК РКП(б) коммунистам Киргизской республики, подписанное И.В. Сталиным, опубликовано в журнале “Жизнь Национальностей” № 12 (147).

**9 июля.** Письмо ЦК РКП(б) всем губкомам, обкомам, национальным и областным бюро ЦК о проведении продналоговой кампании, подписанное И.В. Сталиным, опубликовано в газете “Правда” № 151.

**13 июля.** И.В. Сталин посещает В.И. Ленина в Горках.

**14 июля.** И.В. Сталин сообщает по телеграфу Г.К. Орджоникидзе о состоянии здоровья В.И. Ленина.

**3 августа.** И.В. Сталин председательствует на заседании организационной комиссии пленума ЦК РКП(б) по делам XII партконференции.

**4–7 августа.** И.В. Сталин принимает участие в работах XII Всероссийской конференции РКП(б).

**4 августа.** И.В. Сталин избран XII конференцией РКП(б) в президиум.

**6 августа.** В.И. Ленин вызывает И.В. Сталина в Горки и поручает ему передать приветствие XII Всероссийской партийной конференции.

И.В. Сталин на вечернем заседании передает конференции приветствие В.И. Ленина.

**11 августа.** Центральным Комитетом партии создана комиссия во главе с И.В. Сталиным для подготовки к пленуму ЦК РКП(б) вопроса о взаимоотношениях между РСФСР, УССР, БССР и Закавказской федерацией.

**15 сентября.** И.В. Сталиным написаны заметки о посещении им В.И. Ленина в Горках (см.: “Товарищ Ленин на отдыхе: Заметки”).

**23–24 сентября.** И.В. Сталин участвует в работах комиссии ЦК РКП(б) по вопросу о взаимоотношениях между РСФСР, УССР, БССР и Закавказской федерацией.

**27 сентября.** И.В. Сталин беседует с В.И. Лениным по вопросу об объединении советских республик в союзное государство.

**6 октября.** И.В. Сталин выступает на пленуме ЦК РКП(б) с докладом о взаимоотношениях между РСФСР, УССР, БССР и Закавказской федерацией. Пленум назначил комиссию во главе с И.В. Сталиным для руководства подготовительной работой по объединению советских республик в единое союзное государство.

**16 октября.** И.В. Сталин сообщает Центральному Комитету компартии Грузии решение пленума ЦК РКП(б) о сохранении Закавказской федерации и объединении ее с РСФСР, Украинской и Белорусской республиками в Союз Советских Социалистических Республик.

**30 октября.** Центральный Комитет партии утверждает И.В. Сталина делегатом на IV конгресс Коминтерна.

**5 ноября.** Приветствие И.В. Сталина Петрограду к пятой годовщине Октября опубликовано в газете “Петроградская Правда” № 251.

**18 ноября.** Беседа И.В. Сталина с корреспондентом “Правды” по вопросу об объединении независимых национальных республик опубликована в газете “Правда” № 261.

**21–28 ноября.** Комиссия пленума ЦК РКП(б) под руководством И.В. Сталина разрабатывает “Основные пункты Конституции Союза Советских Социалистических Республик”.

**30 ноября.** И.В. Сталин выступает на заседании Политбюро ЦК РКП(б) с докладом о Союзе Республик. Политбюро утвердило по докладу И.В. Сталина “Основные пункты Конституции Союза Советских Социалистических Республик”.

**5 декабря.** И.В. Сталин на заседании комиссии пленума ЦК РКП(б) избирается в подкомиссию по выработке текста Конституции Союза Республик и Декларации.

**Между 5 и 16 декабря.** И.В. Сталин пишет проект “Декларации об образовании Союза Советских Социалистических Республик”.

**16 декабря.** Комиссия пленума ЦК РКП(б) под председательством И.В. Сталина принимает проект Договора об образовании СССР и проект Декларации, представленный И.В. Сталиным.

**18 декабря.** И.В. Сталин выступает на пленуме ЦК РКП(б) с докладом о проекте Союзного Договора между советскими республиками. Пленум назначает комиссию во главе с И.В. Сталиным для подготовки I съезда Советов СССР.

**20 декабря.** И.В. Сталин руководит заседанием комиссии по подготовке I съезда Советов СССР.

**23–27 декабря.** И.В. Сталин участвует в работах Х Всероссийского съезда Советов.

**23 декабря.** Х Всероссийский съезд Советов избирает И.В. Сталина в президиум.

**26 декабря.** И.В. Сталин выступает на Х Всероссийском съезде Советов с докладом об объединении советских республик.

И.В. Сталин выступает на заседании коммунистической фракции Х Всероссийского съезда Советов по вопросу о Союзе Советских Социалистических Республик.

**27 декабря.** Х Всероссийский съезд Советов избирает И.В. Сталина членом ВЦИК и делегатом от РСФСР на I съезд Советов СССР.

**28 декабря.** Первая сессия ВЦИК Х созыва избирает И.В. Сталина членом Президиума ВЦИК и утверждает народным комиссаром по делам национальностей.

**29 декабря.** И.В. Сталин выступает на конференции полномочных делегаций РСФСР, УССР, ЗСФСР и БССР с сообщением о порядке работы I съезда Советов СССР. Конференция поручает И.В. Сталину выступить на съезде с докладом об образовании Союза Советских Социалистических Республик.

**30 декабря.** I съезд Советов Союза Советских Социалистических Республик избирает И.В. Сталина в президиум съезда.

**30 декабря.** И.В. Сталин выступает на I съезде Советов Союза Советских Социалистических Республик с докладом об образовании Союза ССР. Съезд избирает И.В. Сталина членом ЦИК СССР.

И.В. Сталин выступает с речью на заседании первой сессии ЦИК СССР I созыва и избирается в Президиум ЦИК.

**31 декабря.** Пожелание И.В. Сталина на 1923 год опубликовано в газете “Известия” № 1.

###### 1923

**2 января.** И.В. Сталин принимает участие в заседании комиссии Наркомнаца по вопросу об образовании Бурят‑Монгольской АССР.

**10 января.** Президиум ЦИК СССР избирает И.В. Сталина в комиссию по составлению проекта построения наркоматов СССР.

**23 января.** И.В. Сталин читает лекцию “О стратегии и тактике партии” в Коммунистическом университете имени Я. М. Свердлова.

**4 февраля.** И.В. Сталин вносит в Политбюро ЦК РКП(б) предложение о создании в составе ЦИК СССР второй палаты – органа, представляющего интересы всех народов СССР.

**21–24 февраля.** И.В. Сталин участвует в работе пленума ЦК РКП(б).

**21 февраля.** Пленум ЦК РКП(б) обсудил проект тезисов И.В. Сталина по национальному вопросу к XII съезду партии. Для окончательного редактирования тезисов создана комиссия во главе с И.В. Сталиным.

Пленум ЦК РКП(б) избирает И.В. Сталина в комиссию для окончательной разработки тезисов ЦК РКП(б) к XII съезду партии по организационному вопросу.

**24 февраля.** Пленум ЦК РКП(б) утверждает комиссию под председательством И.В. Сталина для руководства разработкой проекта Конституции СССР.

**11–12 марта.** И.В. Сталин по поручению Политбюро ЦК РКП(б) телеграфирует всем губкомам, обкомам, центральным комитетам национальных коммунистических партий и членам ЦК о состоянии здоровья В.И. Ленина.

**14 марта.** Статья И.В. Сталина “К вопросу о стратегии и тактике русских коммунистов” опубликована в газете “Правда” в номере 56, посвященном 25‑летию РКП(б).

**22 марта.** И.В. Сталин на заседании Политбюро ЦК РКП(б) выступает с тезисами к XII съезду партии по национальному вопросу. Политбюро принимает решение опубликовать тезисы как одобренные ЦК РКП(б).

**24 марта.** Тезисы И.В. Сталина “Национальные моменты в партийном и государственном строительстве” опубликованы в № 65 газеты “Правда”.

**3 апреля.** Х Московская губернская партийная конференция избирает И.В. Сталина делегатом на XII съезд РКП(б).

**17–25 апреля.** И.В. Сталин участвует в работах XII съезда РКП(б).

**17 апреля.** XII съезд РКП(б) избирает И.В. Сталина в президиум съезда.

И.В. Сталин выступает на XII съезде РКП(б) с организационным отчетом ЦК РКП(б).

**19 апреля.** И.В. Сталин выступает на XII съезде РКП(б) с заключительным словом по организационному отчету ЦК РКП(б).

**23 апреля.** И.В. Сталин выступает на XII съезде РКП(б) с докладом “О национальных моментах в партийном и государственном строительстве”.

**24 апреля.** XII съезд РКП(б) избирает И.В. Сталина членом Центрального Комитета партии.

**25 апреля.** И.В. Сталин руководит работой национальной секции XII съезда РКП(б), выступает в секции по вопросам Конституции СССР.

И.В. Сталин выступает на XII съезде РКП(б) с заключительным словом по докладу “О национальных моментах в партийном и государственном строительстве”.

**26 апреля.** Пленум ЦК РКП(б) избирает И.В. Сталина членом Политбюро и Оргбюро, представителем в ЦКК и утверждает генеральным секретарем Центрального Комитета партии.

**6 мая.** Статья И.В. Сталина “Печать как коллективный организатор” опубликована в № 99 газеты “Правда”.

**10 мая.** Статья И.В. Сталина “Чем дальше в лес…” опубликована в № 102 газеты “Правда”. **[c.438]**

**24 мая.** Политбюро ЦК РКП(б) утверждает И.В. Сталина членом расширенной комиссии Президиума ЦИК Союза ССР от РСФСР по выработке Конституции СССР.

**Май‑июнь.** И.В. Сталин участвует в работах расширенной комиссии Президиума ЦИК СССР по выработке Конституции.

**4 июня.** И.В. Сталин выступает на заседании Политбюро ЦК РКП(б) с сообщением о подготовке IV совещания ЦК РКП(б) с ответственными работниками национальных республик и областей. Политбюро утвердило проект платформы по национальному вопросу, предложенный И.В. Сталиным.

**9–12 июня.** И.В. Сталин руководит работой IV совещания ЦК РКП(б) с ответственными работниками национальных республик и областей.

**10 июня.** И.В. Сталин на IV совещании ЦК РКП(б) с ответственными работниками национальных республик и областей выступает с речью о правых и “левых” в нацреспубликах и областях и докладом о практических мероприятиях по проведению в жизнь резолюции XII съезда РКП(б) по национальному вопросу.

**12 июня.** И.В. Сталин выступает на IV совещании ЦК РКП (б) с ответственными работниками национальных республик и областей с заключительным словом по докладу.

**14 июня.** И.В. Сталин выступает по вопросу о едином союзном гражданстве на заседании расширенной комиссии Президиума ЦИК СССР по выработке Конституции.

**22–23 июня.** И.В. Сталин участвует в работе пленума Центральной Контрольной Комиссии РКП(б).

**26 июня.** И.В. Сталин выступает на пленуме ЦК РКП(б) с докладом о Конституции СССР.

**8 июля.** Обращение ЦК РКП(б) за подписью И.В. Сталина о передаче всех записок, писем, заметок и других документов, написанных В.И. Лениным, в организуемый в Москве Институт В.И. Ленина опубликовано в газете “Правда” № 151.

**14 июля.** Обращение “Ко всем народам и правительствам мира” в связи с утверждением сессией ЦИК Конституции СССР, подписанное И.В. Сталиным и другими членами Президиума ЦИК, опубликовано в газете “Правда” № 156.

**23–25 сентября.** И.В. Сталин руководит работой пленума ЦК РКП(б).

**25–27 октября.** И.В. Сталин руководит работой объединенного пленума ЦК и ЦКК РКП (б) совместно с представителями десяти парторганизаций.

**7 ноября.** Статья И.В. Сталина “Октябрьская революция и вопрос о средних слоях” опубликована в № 253 газеты “Правда”.

**10 ноября.** И.В. Сталиным написана статья “К пятой годовщине первого съезда работниц и крестьянок”, опубликована в журнале “Коммунистка” № 11, ноябрь 1923 г.

**17 ноября.** И.В. Сталин выступает с речью на торжественном заседании в Военной академии, посвященном четырехлетней годовщине Конной армии.

**2 декабря.** И.В. Сталин выступает с докладом “О задачах партии” на расширенном собрании Краснопресненского районного комитета РКП(б).

**До 5 декабря.** И.В. Сталин участвует в работах подкомиссии ЦК РКП(б) по выработке проекта резолюции о партийном строительстве. Резолюция принята на совместном заседании Политбюро ЦК РКП(б) и Президиума ЦКК 5 декабря и опубликована в № 278 газеты “Правда” 7 декабря.

**15 декабря.** Статья И.В. Сталина “О дискуссии, о Рафаиле, о статьях Преображенского и Сапронова и о письме Троцкого” и обращение ЦК РКП(б), подписанное И.В. Сталиным, ко всем организациям РКП(б) в связи с дискуссией о внутрипартийном положении опубликованы в газете “Правда” № 285.

**28 декабря.** Статья И.В. Сталина “Необходимое замечание (о Рафаиле)” опубликована в газете “Правда” № 294.