## Предисловие

Одиннадцатый том Сочинений И.В. Сталина содержит произведения, написанные с января 1928 года по март 1929 года.

В этот период, опираясь на достигнутые успехи в социалистической индустриализации страны, большевистская партия развернула напряженную деятельность по подготовке к переводу трудящихся масс крестьянства с пути единоличного хозяйства на путь колхозного социалистического хозяйства. Последовательно проводя курс на коллективизацию сельского хозяйства, принятый XV съездом ВКП(б), партия подготовила все необходимые условия для массового вступления крестьян в колхозы.

С переходом партии в наступление на кулачество, вражеская бухаринско‑рыковская группа правых капитулянтов, сбросив маску, открыто выступила против политики партии.

В письме “Членам Политбюро ЦК”, в речах “О правой опасности в ВКП(б)”, “Об индустриализации страны и о правом уклоне в ВКП(б)”, “Группа Бухарина и правый уклон в нашей партии”, в статье “Докатились” и в других произведениях И.В. Сталин вскрывает кулацкую контрреволюционную сущность правого уклона, разоблачает подрывную деятельность правых капитулянтов и троцкистской подпольной антисоветской организации, указывает на необходимость непримиримой борьбы на два фронта, сосредотачивая огонь против правого уклона.

В докладах “О работах апрельского объединенного пленума ЦК и ЦКК”, “Об итогах июльского пленума ЦК ВКП(б)”, в беседе “На хлебном фронте”, в речах “Об индустриализации и хлебной проблеме”, “О смычке рабочих и крестьян и о совхозах”, в речи на VIII съезде ВЛКСМ, в выступлении “О хлебозаготовках и перспективах развития сельского хозяйства”, в статье “Ленин и вопрос о союзе с середняком” и в других работах И.В. Сталин определяет основные пути и средства разрешения зерновой проблемы, строительства колхозов и совхозов, укрепления смычки между городом и деревней. В этих произведениях И.В. Сталин обосновывает необходимость быстрого темпа развития индустрии как основы социализма и обороны страны, ставит задачу создания новых кадров, вышедших из среды рабочего класса, способных овладеть наукой и техникой. И.В. Сталин подчеркивает насущную необходимость всемерного развертывания критики и самокритики как большевистского метода воспитания кадров, как движущей силы развития советского общества.

Дальнейшему развитию марксистско‑ленинской теории и обоснованию политики большевистской партии по национальному вопросу посвящено впервые публикуемое произведение “Национальный вопрос и ленинизм”, в котором И.В. Сталин выдвигает положение о новых, социалистических нациях, впервые образовавшихся в Советском Союзе, показывает принципиальную разницу между нациями буржуазными и нациями социалистическими, подчеркивает сплоченность и жизнеспособность социалистических наций.

В одиннадцатый том вошла известная речь И.В. Сталина “О трех особенностях Красной Армии”, в которой показаны источники силы и могущества Красной Армии, намечены пути ее дальнейшего укрепления.

Вопросы международного революционного движения и задачи братских коммунистических партий освещаются в докладе “Об итогах июльского пленума ЦК ВКП(б)”, в речах “О программе Коминтерна”, “О правой опасности в германской компартии”. И.В. Сталин подчеркивает международное значение Великой Октябрьской социалистической революции, социалистического строительства в СССР. И.В. Сталин разъясняет, что новая экономическая политика (нэп) Советского государства является неизбежной фазой социалистической революции во всех странах.

В одиннадцатом томе впервые публикуются 14 следующих работ И.В. Сталина: “О хлебозаготовках и перспективах развития сельского хозяйства”; “Первые итоги заготовительной кампании и дальнейшие задачи партии”; “Членам Политбюро ЦК”; “О программе Коминтерна”; “Об индустриализации и хлебной проблеме”; “О смычке рабочих и крестьян и о совхозах”; “Письмо тов. Куйбышеву”; “Ответ тов. Ш‑у”; “Ответ Куштысеву”; “Докатились”; “Группа Бухарина и правый уклон в нашей партии”; “Ответ Билль‑Белоцерковскому”; “Телеграмма в Проскуров”; “Национальный вопрос и ленинизм”.

_Институт Маркса – Энгельса‑Ленина при ЦК ВКП(б)_