### Рабочим “Катушки”, рабочим Ярцевской фабрики Смоленской губернии[**[1]**](#_ftn1)

Приветствую ваше начинание в деле организации соревнования на лучшее проведение выборной кампании в Советы.

Выборы в Советы – органы диктатуры рабочего класса – должны быть кровным делом самих рабочих.

Ваше участие в выборной кампании не исчерпывается тем, чтобы должным образом, по‑большевистски провести выборы у себя в городе, в городские Советы.

Более трудной, но не менее нужной задачей является задача принять непосредственное участие в проведении выборной кампании в деревне. Исход выборов в Советы во многом будет зависеть от того, насколько рабочий класс города, батраки, бедняки деревни примут участие в кампании, окажут свое влияние на ее ход, поведут за собой середняков, оттеснят на задний план кулаков и обеспечат, таким образом, руководство рабочего класса в деревне. Поэтому большое значение будет иметь начатый вами митинг – перекличка, поднимающая рабочих к широкому участию в выборной кампании.

Желаю вам успеха.

_И. Сталин_

_“Правда” № 274, 25 ноября 1928 г._

  

---

[[1]](#_ftnref1) 21 ноября 1928 года на смоленской швейной фабрике “Катушка” состоялся митинг, посвященный организации губернского соревнования на лучшее проведение выборов в Советы. На этом митинге рабочие приняли решение обеспечить поголовное участие рабочих и членов их семей в выборах Советов, организовать предвыборный митинг‑перекличку и послали вызов рабочим Ярцевской текстильной фабрики и других фабрик и заводов Смоленской, Брянской и Калужской губерний. Рабочие обратились с письмом к И.В. Сталину и М.И. Калинину, в котором сообщали об избрании И.В. Сталина и М.И. Калинина почетными председателями предвыборного митинга‑переклички и просили дать указания по вопросу об организации соревнования на лучшее проведение выборов в Советы. – 291.