## Биографическая хроника (1928 – март 1929)

###### 1928

**7 января.** И.В. Сталин беседует с секретарем Ленинградского обкома ВКП(б) С.М. Кировым.

**10 января.** И.В. Сталин беседует с председателем правления Тверского хлопчатобумажного треста по вопросам рационализации производства.

**11 января.** И.В. Сталин беседует с представителями партийных и советских органов Брянской губернии о работе промышленности и о коллективных договорах.

**13 января.** И.В. Сталин беседует с представителями Союза сельскохозяйственной кооперации, Хлебоцентра, Хлебопродукта и Народного комиссариата торговли СССР.

**15 января.** И.В. Сталин выезжает в Сибирь в связи с неудовлетворительным ходом хлебозаготовок в крае.

**18 января.** И.В. Сталин принимает участие в заседании бюро Сибирского крайкома ВКП(б) совместно с представителями заготовительных организаций в г. Новосибирске.

**22 января.** И.В. Сталин проводит в г. Барнауле совещание актива барнаульской организации ВКП(б) с участием представителей бийской и рубцовской окружных партийных организаций по вопросу о выполнении плана хлебозаготовок.

**23 января.** И.В. Сталин на заседании бюро Рубцовского окружного комитета ВКП(б) выступает по вопросу о ходе хлебозаготовок по округу.

**27, 28 января.** И.В. Сталин на заседаниях бюро Омского окружного комитета ВКП(б) принимает участие в обсуждении вопроса о хлебозаготовках.

**6 февраля.** И.В. Сталин возвратился в Москву из поездки в Сибирь (см.: О хлебозаготовках и перспективах развития сельского хозяйства: Из выступлений в различных районах Сибири в январе 1928 г. (Краткая запись)).

**9–25 февраля.** И.В. Сталин принимает участие в работах IX пленума Исполкома Коминтерна.

**10 февраля.** И.В. Сталин беседует с секретарем Нижегородского губкома ВКП(б) А.А. Ждановым.

**13 февраля.** И.В. Сталиным написано письмо ко всем организациям ВКП(б) – “Первые итоги заготовительной кампании и дальнейшие задачи партии”.

**23 февраля.** Приветствие И.В. Сталина к десятилетию Красной Армии опубликовано в № 46 газеты “Красная Звезда”.

**25 февраля.** И.В. Сталин выступает с речью “О трех особенностях Красной Армии” на торжественном заседании пленума Московского Совета, посвященном десятой годовщине Красной Армии.

**26 февраля.** И.В. Сталин присутствует на параде войск московского гарнизона и демонстрации трудящихся на Красной площади в Москве в честь десятой годовщины Красной Армии.

И.В. Сталин посетил выставку Ассоциации художников революционной России (АХРР), посвященную десятилетию Красной Армии.

**21 марта.** И.В. Сталин беседует с работниками редакций газеты “Правда” и журнала “Большевик”.

И.В. Сталин беседует с секретарем Омского окружного комитета ВКП(б) по вопросу о хлебозаготовках.

**28 марта.** И.В. Сталин беседует с представителями Сталинградского губкома ВКП(б) и губисполкома по вопросам районирования.

**6–11 апреля.** И.В. Сталин руководит работой объединенного пленума ЦК и ЦКК ВКП(б).

**10 апреля.** И.В. Сталин на заседании объединенного пленума ЦК и ЦКК ВКП(б) выступает с речью по докладу комиссии Политбюро ЦК о практических мероприятиях по ликвидации недостатков, обнаруженных в связи с шахтинским делом. Пленум избирает И.В. Сталина в комиссию для окончательного редактирования резолюции по этому вопросу.

**13 апреля.** И.В. Сталин выступает на собрании актива московской организации ВКП(б) с докладом “О работах апрельского объединенного пленума ЦК и ЦКК”.

**30 апреля.** И.В. Сталин пишет приветствие рабочим г. Костромы в связи с открытием 1 мая 1928 года в Костроме памятника В.И. Ленину.

**1 мая.** И.В. Сталин присутствует на первомайском параде войск московского гарнизона и демонстрации трудящихся на Красной площади в Москве.

**9 мая.** И.В. Сталин принял делегацию студентов Коммунистического университета им. Я.М. Свердлова.

И.В. Сталин беседует с начальником Главметалла Высшего совета народного хозяйства СССР по вопросам реконструкции металлопромышленности.

**16 мая.** И.В. Сталин выступает с речью на VIII съезде ВЛКСМ.

**26 мая.** И.В. Сталиным написано приветствие “Комсомольской Правде” в связи с трехлетним юбилеем газеты. Приветствие опубликовано в “Комсомольской Правде” № 122, 27 мая 1928 года.

**27 мая.** Приветствие И.В. Сталина Коммунистическому университету им. Я.М. Свердлова в связи с его десятилетним юбилеем, опубликовано в _№_  122 газеты “Правда”.

**28 мая.** И.В. Сталин присутствует в Большом театре в Москве на торжественном заседании, посвященном десятилетнему юбилею Коммунистического университета им. Я.М. Свердлова.

И.В. Сталин беседует со студентами Института красной профессуры, Коммунистической академии и Коммунистического университета им. Я.М. Свердлова о положении на хлебном фронте.

**30 мая.** И.В. Сталин принял секретарей Тульского, Смоленского, Ярославского и Владимирского губкомов ВКП(б).

**8 июня.** И.В. Сталин пишет письмо членам кружка по партстроительству при Комакадемии по поводу тезисов Слепкова о самокритике.

**12 июня.** И.В. Сталиным написана статья “Ленин и вопрос о союзе с середняком. Ответ тов. С.”. Статья опубликована в газете “Правда” № 152, 3 июля 1928 года.

**20 июня.** И.В. Сталин пишет письмо “Членам Политбюро ЦК. Ответ Фрумкину. (По поводу письма Фрумкина от 15 июня 1928 г.)”.

**26 июня.** Статья И.В. Сталина “Против опошления лозунга самокритики” опубликована в № 146 газеты “Правда”.

**4–12 июля.** И.В. Сталин руководит работой пленума ЦК ВКП(б).

**5 июля.** И.В. Сталин на заседании пленума ЦК ВКП(б) выступает с речью “О программе Коминтерна”.

**9 июля.** И.В. Сталин на заседании пленума ЦК ВКП(б) выступает с речью “Об индустриализации и хлебной проблеме”.

**11 июля.** И.В. Сталин на заседании пленума ЦК ВКП(б) выступает с речью “О смычке рабочих и крестьян и о совхозах”.

**13 июля.** И.В. Сталин выступает на собрании актива ленинградской организации ВКП(б) с докладом “Об итогах июльского пленума ЦК ВКП(б)”.

**15 июля.** Обращение И.В. Сталина “Ленинградскому Осоавиахиму”, в связи с “неделей обороны”, опубликовано в № 163 “Красной Газеты” (Ленинград).

**17 июля.** И.В. Сталин на заседании VI конгресса Коминтерна избирается членом президиума конгресса.

И.В. Сталин участвует в заседании делегации ВКП(б) на VI конгрессе Коминтерна и избирается в бюро делегации.

**19 июля.** И.В. Сталин на заседании VI конгресса Коминтерна избирается в комиссию по выработке программы Коминтерна.

**30 июля.** И.В. Сталин на заседании VI конгресса Коминтерна избирается в политическую комиссию для разработки тезисов о международном положении и задачах Коммунистического Интернационала.

**31 августа.** И.В. Сталин пишет письмо В.В. Куйбышеву.

**1 сентября.** И.В. Сталин на заседании VI конгресса Коминтерна избирается членом Исполкома Коминтерна.

**3 сентября.** И.В. Сталин на заседании пленума Исполкома Коминтерна избирается в состав Президиума ИККИ.

**9 октября.** В газете “Правда” № 235 опубликован написанный И.В. Сталиным некролог “Памяти тов. И.И. Скворцова‑Степанова”.

**12 октября.** И.В. Сталин принимает участие в похоронах И.И. Скворцова‑Степанова.

**19 октября.** И.В. Сталин выступает па пленуме МК и МКК ВКП(б) с речью “О правой опасности в ВКП(б)”.

**27 октября.** И.В. Сталиным написан “Ответ тов. Ш‑у”.

И.В. Сталин принял председателя ЦК союза железнодорожников.

**28 октября.** Приветствие И.В. Сталина “Ленинскому комсомолу” в связи с десятилетним юбилеем ВЛКСМ опубликовано и № 252 газеты “Правда”.

**30 октября.** И.В. Сталин принял представителей Центрального бюро студенчества при ВЦСПС.

**6 ноября.** И.В. Сталин присутствует на торжественном заседании Московского Совета, посвященном одиннадцатой годовщине Великой Октябрьской социалистической революции.

**7 ноября.** И.В. Сталин присутствует на параде войск московского гарнизона и демонстрации трудящихся на Красной площади в Москве.

**16–24 ноября.** И.В. Сталин руководит работой пленума ЦК ВКП(б).

**17 ноября.** Приветствие И.В. Сталина “К десятилетию первого съезда работниц и крестьянок” опубликовано в № 267 газеты “Правда”.

**19 ноября.** И.В. Сталин на заседании пленума ЦК ВКП(б) выступает с речью “Об индустриализации страны и о правом уклоне в ВКП(б)”.

**20 ноября.** И.В. Сталин на заседании пленума ЦК ВКП(б) избирается в комиссию для редактирования резолюции о контрольных цифрах народного хозяйства СССР на 1928/29 год.

**25 ноября.** Письмо И.В. Сталина рабочим фабрики “Катушка” и Ярцевской фабрики Смоленской губернии в связи с организацией соревнования на лучшее проведение кампании выборов в Советы опубликовано в № 274 газеты “Правда”.

**26 ноября.** И.В. Сталин принимает секретарей райкомов московской городской организации ВКП(б).

**27 ноября.** И.В. Сталин принимает руководящих комсомольских работников.

**29 ноября.** И.В. Сталиным написано приветствие рабочим завода “Красный Профинтерн” (г. Бежица) в связи с проведением кампании выборов в Советы. Приветствие опубликовано в газете “Правда” № 278, 30 ноября 1928 года.

**4 декабря.** И.В. Сталин беседует с делегацией рабоче‑крестьянских корреспондентов.

**9 декабря.** Приветствие И.В. Сталина Военной Академии имени Фрунзе в связи с ее десятилетием опубликовано в № 286 газеты “Правда”.

**12 декабря.** И.В. Сталин беседует с работниками газеты “Известия”.

**19 декабря.** И.В. Сталин выступает на заседании Президиума Исполкома Коминтерна с речью “О правой опасности в германской компартии”.

И.В. Сталин беседует с руководящими работниками области Коми по вопросам районирования.

**28 декабря.** И.В. Сталиным написан “Ответ Куштысеву”.

###### 1929

**Конец января и начало февраля.** И.В. Сталин выступает на объединенном заседании Политбюро ЦК и Президиума ЦКК ВКП(б) с речами “Группа Бухарина и правый уклон в нашей партии”.

**2 февраля.** И.В. Сталиным написан “Ответ Билль‑Белоцерковскому”.

И.В. Сталиным написано приветствие рабочим и работницам завода “Красный Треугольник” в связи с переходом на семичасовой рабочий день. Приветствие опубликовано в газете “Ленинградская Правда” № 28, 3 февраля 1929 года.

**12 февраля.** И.В. Сталин беседует с делегацией украинских писателей.

**22 февраля.** И.В. Сталин посылает приветственную телеграмму в Проскуров красноармейцам, начсоставу и политсоставу Первого червоно‑казачьего полка к одиннадцатой годовщине Красной Армии.

**1 марта.** Приветствие И.В. Сталина в связи с выходом в свет “Сельскохозяйственной Газеты” опубликовано в первом номере газеты.

**14 марта.** И.В. Сталин на II Ленинградской областной партийной конференции избирается членом Ленинградского обкома ВКП(б).

**18 марта.** И.В. Сталиным написана работа “Национальный вопрос и ленинизм. Ответ товарищам Мешкову, Ковальчуку и другим”.

**30 марта.** И.В. Сталин принимает участие в объединенном заседании Президиумов ЦИК СССР и ВЦИК, Совнаркомов СССР и РСФСР, посвященном чествованию М.И. Калинина в связи с десятилетием пребывания его на посту председателя ВЦИК и ЦИК СССР.