## Предисловие

Тринадцатый том Сочинений И.В. Сталина содержит произведения, написанные с июля 1930 года по январь 1934 года.

В этот период большевистская партия, осуществляя политику развернутого наступления социализма по всему фронту, добивается всемирно‑исторических успехов в деле социалистического преобразования страны. Советский Союз стал могучей индустриальной державой, страной коллективного, крупного механизированного сельского хозяйства.

В “Заключительном слове по политическому отчету ЦК XVI съезду ВКП(б)” И.В. Сталин разоблачает двурушническое поведение лидеров правых оппортунистов. Характеризуя успехи социалистического строительства, И.В. Сталин указал, что СССР вступил в период социализма. Критикуя антимарксистскую, антиленинскую теорию об отмирании национальных языков и слиянии их в один общий язык в рамках одного государства в период победы социализма в одной стране, И.В. Сталин обосновал программное положение о том, что национальные языки сольются в один общий язык только после победы социализма в мировом масштабе.

В речах “О задачах хозяйственников” и “Новая обстановка – новые задачи хозяйственного строительства” И.В. Сталин обосновывает историческую необходимость быстрых темпов социалистической индустриализации, показывает решающее значение техники в период реконструкции всех отраслей народного хозяйства и выдвигает лозунг: “Большевики должны овладеть техникой”. И.В. Сталин раскрывает новые условия развития социалистической промышленности и намечает новые приемы руководства хозяйственным строительством.

В докладе “Итоги первой пятилетки” на объединенном пленуме ЦК и ЦКК ВКП(б) И.В. Сталин показывает, что выполнение первого пятилетнего плана в четыре года имеет важнейшее международное значение. Итоги пятилетки, достигнутые в тот период, когда вся капиталистическая система была потрясена мировым экономическим кризисом, показали неоспоримые преимущества советской социалистической системы перед отживающей свой век капиталистической системой хозяйства.

Говоря об основных силах, обеспечивших победу пятилетки, И.В. Сталин прежде всего отмечает активность и самоотверженность, энтузиазм и инициативу миллионных масс рабочих и колхозников, развивших вместе с инженерно‑техническими силами колоссальную энергию по развертыванию социалистического соревнования и ударничества.

Определяя основные задачи партии в связи с итогами пятилетки, И.В. Сталин указывает на особую важность охраны общественной социалистической собственности от рвачей и расхитителей и необходимость всемерного укрепления диктатуры пролетариата.

Вопросам укрепления колхозного строя, задачам партийной работы в деревне посвящены: речь “О работе в деревне” и “Речь на первом Всесоюзном съезде колхозников‑ударников”. Раскрывая новую тактику замаскированных классовых врагов в деревне, И.В. Сталин призывает партийные организации к усилению бдительности. Подводя итоги колхозного строительства, И.В. Сталин выдвигает лозунг: сделать колхозы большевистскими, а колхозников зажиточными.

Произведения И.В. Сталина: письмо в редакцию журнала “Пролетарская Революция” – “О некоторых вопросах истории большевизма” и “Ответ Олехновичу и Аристову” посвящены важнейшим проблемам истории большевизма. Разоблачая троцкистских и всяких иных фальсификаторов истории нашей партии, И.В. Сталин призывает поставить дело изучения истории партии на научные, большевистские рельсы, подчеркивает, что ленинизм родился, вырос и окреп в беспощадной борьбе с оппортунизмом всех мастей. И.В. Сталин характеризует троцкизм как передовой отряд контрреволюционной буржуазии.

В письме Демьяну Бедному И.В. Сталин указывает, что некоторые стихотворные фельетоны Демьяна Бедного проникнуты антипатриотическими тенденциями и представляют явное отступление от ленинизма. И.В. Сталин подчеркивает, что русский рабочий класс дал человечеству великие образцы борьбы за свободу и за социализм. Это вселяет в сердца русских рабочих чувство революционной национальной гордости, способное двигать горами, способное творить чудеса. И.В. Сталин призывает советских писателей подняться на высоту задач певцов передового пролетариата.

В “Беседе с немецким писателем Эмилем Людвигом” И.В. Сталин дает теоретическое освещение вопроса о роли личности и народных масс в истории. В ответах на вопросы Э. Людвига И.В. Сталин заявил, что задача, которой он посвящает свою жизнь, это – возвышение рабочего класса, укрепление социалистического государства. Всякое укрепление социалистического государства содействует укреплению всего международного рабочего класса.

В ряде бесед с иностранными деятелями И.В. Сталин характеризует внешнюю политику Советского государства как последовательную политику мира, обосновывает возможность мирного сосуществования и установления деловых связей СССР с капиталистическими странами.

В “Отчетном докладе XVII съезду партии о работе ЦК ВКП(б)” И.В. Сталин подводит итог великим победам социализма в СССР, отмечает коренные преобразования, происшедшие в стране за период после XVI съезда, успехи во всех отраслях социалистического народного хозяйства и культуры, свидетельствующие о полном торжестве генеральной линии партии. И.В. Сталин подчеркивает, что партия обязана своими успехами тому, что руководствуется в своей работе непобедимым учением Маркса, Энгельса, Ленина. И.В. Сталин намечает программу дальнейшей работы партии в области промышленности, земледелия и других отраслей народного хозяйства, в области культуры и науки. И.В. Сталин выдвигает задачу поднятия организационного руководства до уровня политического руководства, усиления идеологической работы партии и борьбы против пережитков капитализма в сознании людей.

И.В. Сталин анализирует движение мирового экономического кризиса, имеющего своей основой общий кризис капитализма, показывает, что в условиях общего кризиса капиталистической системы капитализм переживает депрессию особого рода, которая не ведет к новому подъему и расцвету промышленности. И.В. Сталин характеризует обострение политического положения внутри капиталистических стран и отношений между этими странами, подготовку империалистами новой мировой войны.

Разоблачая планы поджигателей войны и научно предвидя дальнейшее развитие событий, И.В. Сталин указывает, что война против Советского Союза будет самой опасной для империалистов войной, что народы СССР будут драться насмерть за завоевания революции, что война приведет к полному поражению нападающих, к революции в ряде стран Европы и Азии и разгрому буржуазно‑помещичьих правительств этих стран. И.В. Сталин определяет внешнюю политику СССР как политику сохранения мира. И.В. Сталин предупреждает о необходимости укрепления обороноспособности Советской страны, чтобы быть готовыми к ее защите от нападения империалистических государств.

В тринадцатом томе впервые публикуются: письма И.В. Сталина тов. Шатуновскому, тов. Ч‑е, Демьяну Бедному, тов. Этчину, тов. И.Н. Бажанову; ответы И.В. Сталина на вопросы Ральфа В. Барнес и ответ на письмо г‑на Барнес, беседа с полк. Робинсом.

_Институт Маркса‑Энгельса‑Ленина при ЦК ВКП(б)_