### О значении и задачах Бюро жалоб

Работа Бюро жалоб[[1]](#_ftn1) имеет громадное значение в деле борьбы за устранение недостатков нашего партийно‑советского, хозяйственно‑профсоюзного и комсомольского аппаратов, в деле улучшения аппаратов нашего управления.

_Ленин говорил, что без аппарата мы давно бы погибли, а без систематической упорной борьбы за улучшение аппарата – мы наверняка погибнем._  Это значит, что решительная и систематическая борьба с косностью, бюрократизмом, волокитой в наших аппаратах является одной из существенных задач партии, рабочего класса и всех трудящихся нашей страны.

Громадное значение Бюро жалоб состоит в том, что они являются одним из серьезных средств проведения в жизнь завета Ленина о борьбе за улучшение аппарата.

Бюро жалоб имеют бесспорно значительные достижения в этой области. Задача состоит в том, чтобы закрепить достигнутые результаты и добиться решающих успехов в этом деле. Не может быть сомнения, что Бюро жалоб, сплачивая вокруг себя все более активные слои рабочих и колхозников, втягивая их в дело управления государством и чутко прислушиваясь к голосу трудящихся как партийных, так и беспартийных – добьются этих решающих успехов.

Будем надеяться, что пятидневник по работе Бюро жалоб послужит толчком к дальнейшему развертыванию работы Бюро жалоб по пути, указанному нашим учителем – Лениным.

_И. Сталин_

_“Правда” № 97, 7 апреля 1932 г._

  

---

[[1]](#_ftnref1) Бюро жалоб было создано в апреле 1919 года при Народном комиссариате государственного контроля, преобразованном в 1920 году в Наркомат рабоче‑крестьянской инспекции. Задачи и содержание работы Центрального бюро жалоб и заявлений были определены положением от 4 мая 1919 года и местных отделений Центрального бюро жалоб – положением от 24 мая 1919 года, изданными за подписью народного комиссара государственного контроля И.В. Сталина. Со дня организации Центральное и местные бюро жалоб проводят большую работу по проверке и расследованию жалоб и заявлений трудящихся с привлечением к этому делу широкого актива из рабочих и крестьян. С февраля 1934 года Бюро жалоб и заявлений вошло в систему Комиссии советского контроля при Совнаркоме СССР, а с сентября 1940 года является отделом Народного комиссариата (позднее – Министерства) государственного контроля СССР.

Статья И.В. Сталина “О значении и задачах Бюро жалоб” написана в связи с Всесоюзным пятидневником смотра‑проверки работы Бюро жалоб, который проводился с 9 по 14 апреля 1932 года по решению президиума Центральной контрольной комиссии ВКП(б) и коллегии Народного комиссариата рабоче‑крестьянской инспекции СССР. – _135_ .