### Ответ на письмо г‑на Барнес 20 марта 1933 г

Уважаемый г‑н Барнес!

Ваши опасения насчет безопасности американских граждан в СССР не имеют никакого основания.

СССР является одним из немногих государств в мире, где проявление национальной ненависти или недружелюбное отношение к иностранцам как иностранцам – преследуется законом. Не бывало и не может быть случая, чтобы кто‑либо мог стать в СССР объектом преследования из‑за его национального происхождения. Это особенно верно в отношении иностранных специалистов в СССР, в том числе американских специалистов, работа которых, по‑моему, достойна благодарности.

Что касается нескольких англичан из “Метро‑Виккерс”,[[1]](#_ftn1) то они привлечены к ответственности не как англичане, а как люди, нарушившие, по утверждению следственных властей, законы СССР. Разве русские не так же привлечены к ответственности? Я не знаю, какое отношение может иметь это дело к американским гражданам.

Готовый к услугам _И. Сталин_

_Печатается впервые_

  

---

[[1]](#_ftnref1) “Метро‑Виккерс” – английская электротехническая фирма, имевшая договор с СССР о технической помощи предприятиям электропромышленности Советского Союза. В марте 1933 года 6 англичан – служащих московской конторы “Метро‑Виккерс” были привлечены к судебной ответственности по делу о вредительстве на крупных советских электростанциях. Следствие и процесс, происходивший 12–19 апреля 1933 года, установили, что арестованные служащие “Метро‑Виккерс” вели в СССР шпионскую работу, организовали при помощи кучки преступных элементов порчу оборудования, аварии и диверсионные акты на крупных электростанциях СССР с целью подрыва мощи советской промышленности и ослабления Советского государства. – _258_ .