## Биографическая хроника (июль 1930 – январь 1934)

###### 1930

**2 июля.** И.В. Сталин на XVI съезде ВКП(б) выступает с заключительным словом по политическому отчету ЦК партии.

**6 июля.** И.В. Сталин присутствует на стадионе “Динамо” на физкультурном празднике, посвященном XVI съезду ВКП(б).

**10 июля.** XVI съезд ВКП(б) избирает И.В. Сталина в комиссию для окончательного редактирования резолюции по докладу о колхозном движении и подъеме сельского хозяйства.

**12 июля.** XVI съезд ВКП(б) избирает И.В. Сталина членом Центрального Комитета партии.

**13 июля.** Пленум ЦК ВКП(б) избирает И.В. Сталина членом Политбюро, Оргбюро, Секретариата ЦК и утверждает генеральным секретарем Центрального Комитета ВКП(б).

**14 августа.** По предложению И.В. Сталина ЦИК и Совнарком Союза ССР принимают постановление “О всеобщем обязательном начальном обучении”.

**Август.** И.В. Сталин пишет ответ на письмо тов. Шатуновского.

**6 ноября.** И.В. Сталин присутствует на торжественном заседании Московского Совета, посвященном тринадцатой годовщине Великой Октябрьской социалистической революции.

**7 ноября.** И.В. Сталин присутствует на параде войск московского гарнизона и демонстрации трудящихся столицы на Красной площади в честь тринадцатой годовщины Великой Октябрьской социалистической революции.

**Ноябрь, 7 декабря.** И.В. Сталин отвечает на письма тов. Ч‑е.

**9 декабря.** И.В. Сталин беседует с членами бюро ячейки ВКП(б) Института красной профессуры философии и естествознания о положении на философском фронте и задачах борьбы на два фронта в философии, о необходимости разработки ленинского теоретического наследства.

**12 декабря.** И.В. Сталин пишет ответ на письмо Демьяна Бедного.

**17–21 декабря.** И.В. Сталин руководит работой объединенного пленума ЦК и ЦКК ВКП(б).

**24 декабря.** И.В. Сталин постановлением Совета Народных Комиссаров СССР утвержден членом Совета Труда и Обороны.

###### 1931

**4 января.** И.В. Сталин присутствует на открытии третьей сессии ЦИК СССР V созыва.

**5–6 января.** И.В. Сталин участвует в работе совещания в ЦК ВКП(б) с работниками железнодорожного транспорта.

**8 января.** И.В. Сталин избран рабочими крупных предприятий Ленинграда почетным членом Ленинградского Совета.

**12 января.** И.В. Сталин пишет ответ на запрос Еврейского телеграфного агентства из Америки об отношении в СССР к антисемитизму.

**16 января.** И.В. Сталин присутствует на открытии IX съезда ВЛКСМ. Съезд избирает И.В. Сталина в почетный президиум.

**31 января.** И.В. Сталин присутствует в Большом театре на торжественно‑траурном заседании, посвященном седьмой годовщине со дня смерти В.И. Ленина.

**28 января.** И.В. Сталин на собраниях рабочих крупных предприятий столицы избран почетным членом Московского Совета.

**4 февраля.** И.В. Сталин выступает на первой Всесоюзной конференции работников социалистической промышленности с речью “О задачах хозяйственников”.

**24 февраля.** И.В. Сталин на II Московском областном съезде Советов избран делегатом на XV Всероссийский и VI Всесоюзный съезды Советов.

**26 февраля – 5 марта.** И.В. Сталин принимает участие в работе XV Всероссийского съезда Советов.

**27 февраля.** И.В. Сталин пишет ответ на письмо тов. Этчина.

**5 марта.** И.В. Сталин на заседании XV Всероссийского съезда Советов избирается членом Всероссийского Центрального Исполнительного Комитета.

**8–17 марта.** И.В. Сталин принимает участие в работе VI Всесоюзного съезда Советов.

**17 марта.** И.В. Сталин на заседании VI Всесоюзного съезда Советов избирается членом Союзного Совета Центрального Исполнительного Комитета СССР.

**31 марта.** И.В. Сталин пишет приветствие рабочим и административно‑техническому персоналу Азнефти и Грознефти в связи с выполнением пятилетнего плана по добыче нефти в два с половиной года. Приветствие опубликовано в газете “Правда” № 90, 1 апреля 1931 года.

**3 апреля.** Приветствие И.В. Сталина рабочим и административно‑техническому персоналу Электрозавода (Москва) в связи с выполнением заводом пятилетки в два с половиной года опубликовано в № 92 газеты “Правда”.

**1 мая.** И.В. Сталин присутствует на первомайском параде войск московского гарнизона и демонстрации трудящихся столицы на Красной площади.

**7, 14, 23, 29 мая и 4 июня.** И.В. Сталин участвует в работе комиссии по выработке проекта постановления Политбюро ЦК ВКП(б) об улучшении и развитии московского городского хозяйства.

**11 и 13 мая.** И.В. Сталин участвует в совещании работников угольной промышленности в ЦК ВКП(б).

**19 мая.** Приветствие И.В. Сталина рабочим и руководящему составу Магнитостроя в связи с окончанием строительства и началом эксплуатации мощного магнитогорского рудника опубликовано в № 136 газеты “Правда”.

**28 мая.** Приветствие И.В. Сталина рабочим, специалистам и руководящему составу машинно‑тракторных станций по случаю досрочного выполнения посевного плана опубликовано в № 145 газеты “Правда”.

**30 мая.** Приветствие И.В. Сталина рабочим, специалистам и руководителям зерновых совхозов по случаю выполнения посевного плана опубликовано в № 147 газеты “Правда”.

**11–15 июня.** И.В. Сталин руководит работой пленума ЦК ВКП(б).

**22–23 июня.** И.В. Сталин принимает участие в работе совещания хозяйственников при ЦК ВКП(б).

**23 июня.** И.В. Сталин выступает на совещании хозяйственников при ЦК ВКП(б) с речью “Новая обстановка – новые задачи хозяйственного строительства”.

**23 июля.** И.В. Сталин на заседании ЦК ВКП(б) с участием кооперативных работников выступает с речью по вопросам улучшения работы потребительской кооперации и снабжения трудящихся крупных промышленных центров.

**1 октября.** Приветствия И.В. Сталина коллективу завода “АМО” (Москва) по случаю окончания строительства первого в СССР автозавода‑гиганта и коллективу Харьковского тракторного завода в связи с досрочным окончанием строительства опубликованы в № 271 газеты “Правда”.

**10 октября.** Приветствие И.В. Сталина газете “Техника” в связи с началом ее издания опубликовано в № 280 газеты “Правда” и № 1 газеты “Техника”.

**11 октября.** И.В. Сталин, В.М. Молотов и К.Е. Ворошилов посещают А.М. Горького. Горький читает свое произведение – сказку “Девушка и смерть”.

**25 октября.** И.В. Сталин, К.Е. Ворошилов, Г.К. Орджоникидзе и Л.М. Каганович встречают в Кремле ударников автозавода имени Сталина (быв. “АМО”), прибывших на первых грузовых машинах и автобусах, выпущенных заводом.

**28–31 октября.** И.В. Сталин руководит работой пленума ЦК ВКП(б).

**Конец октября.** Письмо И.В. Сталина в редакцию журнала “Пролетарская Революция” “О некоторых вопросах истории большевизма” опубликовано в журналах “Большевик” № 19–20 и “Пролетарская Революция” № 6 (113).

**3 ноября.** И.В. Сталин и В.М. Молотов посылают приветствие строителям автозавода в Нижнем Новгороде по случаю успешного окончания строительных работ. Приветствие опубликовано в газете “Правда” № 305, 4 ноября 1931 года.

**6 ноября.** И.В. Сталин присутствует в Большом театре на торжественном заседании Московского Совета, посвященном четырнадцатой годовщине Великой Октябрьской социалистической революции.

**7 ноября.** И.В. Сталин присутствует на параде войск московского гарнизона и демонстрации трудящихся столицы на Красной площади в честь четырнадцатой годовщины Великой Октябрьской социалистической революции.

**25 ноября.** И.В. Сталин решением Политбюро ЦК ВКП(б) утвержден членом комиссии по выработке проекта резолюции XVII конференции ВКП(б) “Директивы к составлению второго пятилетнего плана народного хозяйства СССР (1933–1937 гг.)”.

**6 декабря.** И.В. Сталин принимает группу московских писателей и беседует с ними по вопросам литературы.

**13 декабря.** И.В. Сталин беседует с немецким писателем Эмилем Людвигом.

**22 декабря.** И.В. Сталин присутствует на открытии второй сессии ЦИК СССР VI созыва.

###### 1932

**2 января.** Приветствие И.В. Сталина коллективу автозавода имени Молотова (Нижний Новгород) в связи с пуском завода опубликовано в № 2 газеты “Правда”.

**4 января.** И.В. Сталин пишет приветствие рабочим и руководящему составу Саратовского завода комбайнов в связи с окончанием строительства и пуском завода. Приветствие опубликовано в газете “Правда” № 5, 5 января 1932 года.

**16 января.** И.В. Сталин пишет ответ Олехновичу по поводу письма в редакцию журнала “Пролетарская Революция” “О некоторых вопросах истории большевизма”. Ответ опубликован в журнале “Большевик” № 16, 30 августа 1932 года.

**До 21 января.** И.В. Сталин участвует в работе комиссии ЦК ВКП(б) по разработке проекта резолюции “Директивы к составлений второго пятилетнего плана народного хозяйства СССР (1933–1937 гг.)”. Резолюция принята на XVII конференции ВКП(б) и утверждена пленумом ЦК ВКП(б) 4 февраля 1932 года.

**21 января.** И.В. Сталин присутствует в Большом театре на торжественно‑траурном заседании, посвященном восьмой годовщине со дня смерти В. И. Ленина.

**25 января.** И.В. Сталин пишет ответ Аристову по поводу письма в редакцию журнала “Пролетарская Революция” “О некоторых вопросах истории большевизма”. Ответ опубликован в журнале “Большевик” № 16, 30 августа 1932 года.

**29 января.** И.В. Сталин на объединенном пленуме Ленинградского областного и городского комитетов ВКП(б) избран делегатом на XVII Всесоюзную партконференцию.

**30 января.** И.В. Сталин на объединенном пленуме Московского областного и городского комитетов ВКП(б) избран делегатом на XVII Всесоюзную партконференцию.

**30 января – 4 февраля.** И.В. Сталин руководит работой XVII конференции ВКП(б).

**4 февраля.** И.В. Сталин руководит работой пленума ЦК ВКП(б).

**10 февраля – 1 апреля.** И.В. Сталин руководит работой комиссии ЦК ВКП(б) по вопросам производства товаров широкого потребления.

**29 марта.** И.В. Сталин пишет приветствие рабочим и административно‑техническому персоналу Магнитостроя по случаю введения в строй и овладения техникой первой в СССР и в Европе гигантской домны. Приветствие опубликовано в газете “Правда” № 89, 30 марта 1932 года.

**7 апреля.** Статья И.В. Сталина “О значении и задачах Бюро жалоб” опубликована в № 97 газеты “Правда”.

**20 апреля.** И.В. Сталин присутствует в Большом театре на открытии IX Всесоюзного съезда профсоюзов. Съезд избирает И.В. Сталина в почетный президиум.

**23 апреля.** И.В. Сталин вводится в состав комиссии ЦК ВКП(б) по ирригации Заволжья.

**24 апреля.** Принятое по инициативе И.В. Сталина постановление ЦК ВКП(б) о перестройке литературно‑художественных организаций и создании единого Союза советских писателей опубликовано в № 114 газеты “Правда”.

**1 мая.** И.В. Сталин присутствует на первомайском параде войск московского гарнизона и демонстрации трудящихся столицы на Красной площади.

**2 мая.** И.В. Сталин вместе с руководителями партии и правительства принимает в Кремле участников первомайского парада.

**3 мая.** И.В. Сталин отвечает на вопросы Ральфа В. Барнес.

**8 мая.** И.В. Сталин решением Политбюро ЦК ВКП(б) введен в состав комиссии по проверке исполнения решений центральных органов о производстве товаров широкого потребления.

**23 мая.** Постановление СНК СССР и ЦК ВКП(б) от 22 мая 1932 года “О борьбе с засухой и орошении Заволжья” за подписями И.В. Сталина и В.М. Молотова опубликовано в № 141 газеты “Правда”.

**24 мая.** Приветствие И.В. Сталина ударникам и ударницам, техническому персоналу и руководящему составу Кузнецкого металлургического завода, добившимся высокой выплавки чугуна и большевистских темпов в овладении новейшей техникой, опубликовано в № 142 газеты “Правда”.

И.В. Сталин присутствует на параде физкультурников на Красной площади в Москве.

**8 июля.** И.В. Сталин пишет приветствие VII Всесоюзной конференции ВЛКСМ. Приветствие опубликовано в газете “Правда” № 188, 9 июля 1932 года.

**8 августа.** Написанный И.В. Сталиным и принятый 7 августа Центральным Исполнительным Комитетом и Советом Народных Комиссаров Союза ССР закон “Об охране имущества государственных предприятий, колхозов и кооперации и укреплении общественной (социалистической) собственности” опубликован в № 218 газеты “Правда”.

**4 сентября.** И.В. Сталин присутствует на демонстрации трудящейся молодежи на Красной площади в Москве в честь XVIII Международного юношеского дня.

**26 сентября.** Приветствие И.В. Сталина А.М. Горькому в связи с 40‑летием его литературной и революционной деятельности опубликовано в № 266 газеты “Правда”.

И.В. Сталин присутствует в Большом театре на торжественном заседании, посвященном 40‑летию литературной и революционной деятельности А.М. Горького.

**28 сентября – 2 октября.** И.В. Сталин руководит работой пленума ЦК ВКП(б).

**7 октября.** И.В. Сталин, В.М. Молотов и К.Е. Ворошилов на квартире у А.М. Горького беседуют с группой ученых об организации Всесоюзного института экспериментальной медицины.

**10 октября.** Приветствие И.В. Сталина рабочим и руководителям Дненростроя в связи с успешный завершением строительства и досрочным пуском Днепрогэса опубликовано в № 281 газеты “Правда”.

**14 октября.** Приветствие И.В. Сталина, В.М. Молотова и К.Е. Ворошилова участникам арктической экспедиции на ледоколе “Сибиряков”, совершившим в одну навигацию сквозное плавание по Ледовитому океану, опубликовано в № 285 газеты “Правда”.

**26 октября.** И.В. Сталин беседует с группой писателей на квартире у А.М. Горького. В этой беседе И.В. Сталин назвал писателей “инженерами человеческих душ”.

**6 ноября.** И.В. Сталин присутствует в Большом театре на торжественном заседании Московского Совета, посвященном пятнадцатой годовщине Великой Октябрьской социалистической революции.

**7 ноября.** И.В. Сталин присутствует на параде войск московского гарнизона и демонстрации трудящихся столицы на Красной площади в честь пятнадцатой годовщины Великой Октябрьской социалистической революции.

Приветствие И.В. Сталина Ленинграду в день пятнадцатой годовщины установления Советской власти опубликовано в № 309 газеты “Правда”.

**В ночь на 9 ноября.** Скончалась Н.С. Аллилуева‑Сталина, жена, близкий друг И.В. Сталина.

**11 ноября.** И.В. Сталин провожает гроб с телом Н.С. Аллилуевой‑Сталиной на Новодевичье кладбище.

**18 ноября.** В письме, опубликованном в газете “Правда” № 318, И.В. Сталин благодарит организации, учреждения, товарищей и отдельных лиц, выразивших свое соболезнование по поводу кончины Н.С. Аллилуевой‑Сталиной.

**23 ноября.** И.В. Сталиным написана статья “Господин Кэмпбелл привирает”. Статья опубликована в журнале “Большевик” № 22, 30 ноября 1932 года.

**20 декабря.** Приветствие И.В. Сталина работникам и бойцам ОГПУ в связи с пятнадцатилетним юбилеем опубликовано в № 350 газеты “Правда”.

###### 1933

**7–12 января.** И.В. Сталин руководит работой объединенного пленума ЦК и ЦКК ВКП(б).

**7 января.** И.В. Сталин выступает на объединенном пленуме ЦК и ЦКК ВКП(б) с докладом “Итоги первой пятилетки”.

**11 января.** И.В. Сталин выступает на объединенном пленуме ЦК и ЦКК ВКП(б) с речью “О работе в деревне”.

По предложению И.В. Сталина на объединенном пленуме ЦК и ЦКК ВКП(б) принято решение об организации политотделов машинно‑тракторных станций и совхозов и о посылке в деревню 17 тысяч партийных работников.

**21 января.** И.В. Сталин присутствует в Большом театре на торжественно‑траурном заседании, посвященном девятой годовщине со дня смерти В.И. Ленина.

**23 января.** И.В. Сталин присутствует на открытии третьей сессии ЦИК СССР VI созыва.

**26 января.** Приветствие И.В. Сталина журналу “Работница” в связи с десятилетней годовщиной существования журнала опубликовано в № 25 газеты “Правда”.

**2 февраля.** И.В. Сталин выступает на Всесоюзном совещании комсомола с речью о практических задачах работы комсомола в связи с весенним севом.

**16–19 февраля.** И.В. Сталин принимает участие в работе первого Всесоюзного съезда колхозников‑ударников.

**16 февраля.** И.В. Сталин пишет письмо тов. И.Н. Бажанову.

**19 февраля.** И.В. Сталин выступает с речью на первом Всесоюзном съезде колхозников‑ударников.

**23 февраля.** Приветствие И.В. Сталина Красной Армии в связи с ее 15‑летней годовщиной опубликовано в № 53 газеты “Правда”.

И.В. Сталин присутствует в Большом театре на торжественном заседании, посвященном 15‑летию Красной Армии.

**14 марта.** И.В. Сталин присутствует в Большом театре на собрании ЦК и ЦКК ВКП(б), ЦИК и СНК СССР, Исполкома Коминтерна и МК ВКП(б), посвященном 50‑летию со дня смерти Карла Маркса.

**20 марта.** И.В. Сталин пишет ответ на письмо г‑на Барнес.

**30 марта.** Приветствие И.В. Сталина, В.М. Молотова, К.Е. Ворошилова участникам экспедиции по спасению ледокола “Малыгин” опубликовано в № 88 газеты “Правда”.

**17 апреля.** И.В. Сталин, В.М. Молотов, К.Е. Ворошилов, А.И. Микоян посылают телеграмму с поздравлением участникам экспедиции ледокола “Красин” в связи с успешным завершением ледового похода и досрочным выполнением задания правительства по оказанию помощи зимовщикам и населению острова Новая Земля. Телеграмма опубликована в № 106 газеты “Правда”.

**26 апреля.** Приветствие И.В. Сталина С.М. Буденному в день его пятидесятилетия опубликовано в № 115 газеты “Правда”.

**1 мая.** И.В. Сталин присутствует на первомайском параде войск московского гарнизона и демонстрации трудящихся столицы на Красной площади.

**2 мая.** И.В. Сталин вместе с руководителями партии и правительства принимает в Кремле участников первомайского парада.

**13 мая.** И.В. Сталин беседует с полковником Робинсом.

**25 мая.** И.В. Сталин присутствует в Большом зале Московской консерватории на заключительном концерте I Всесоюзного конкурса музыкантов‑исполнителей.

**26 мая.** И.В. Сталин вместе с руководителями партии и правительства принимает в Кремле юных лауреатов I Всесоюзного конкурса музыкантов‑исполнителей.

**12 июня.** И.В. Сталин присутствует на параде физкультурников на Красной площади в Москве.

**22 июня.** И.В. Сталин участвует в похоронах Клары Цеткин на Красной площади в Москве.

**29 июня.** И.В. Сталин вместе с В.М. Молотовым, К.Е. Ворошиловым и Г.К. Орджоникидзе посетил художественную выставку “15 лет РККА”.

**14 июля.** И.В. Сталин принимает участие в заседании комиссии ЦК ВКП(б) по организационным вопросам тяжелой промышленности.

**18 июля.** И.В. Сталин и К.Е. Ворошилов прибывают в Ленинград и вместе с С.М. Кировым в тот же день на пароходе “Анохин” выезжают на Беломорско‑Балтийский канал.

**18–26 июля.** И.В. Сталин, К.Е. Ворошилов и С.М. Киров совершают поездку по Беломорско‑Балтийскому каналу и знакомятся с его гидротехническими сооружениями, посещают порт Сорока, Мурманский порт и бухту Полярную.

**21 июля.** И.В. Сталин, К.Е. Ворошилов и С.М. Киров в районе порта Сорока встречают эскадру боевых кораблей Северного флота, совершавших переход по каналу из Балтийского в Белое море.

И.В. Сталин выступает на митинге краснофлотцев с речью о задачах Северного флота. После митинга И.В. Сталин, К.Е. Ворошилов и С.М. Киров посетили миноносец “Урицкий” и Н‑скую подводную лодку.

**22 июля.** И.В. Сталин, К.Е. Ворошилов и С.М. Киров прибывают в Мурманск, осматривают Мурманский порт и бухту Полярную.

**26 июля.** И.В. Сталин, К.Е. Ворошилов и С.М. Киров по возвращении в Ленинград осматривают Ленинградский порт. В тот же день И.В. Сталин и К.Е. Ворошилов выезжают в Москву.

**5 августа.** И.В. Сталин беседует с авиаконструкторами о новых гидросамолетах.

**8 августа.** И.В. Сталин беседует с группой работников автомобильного завода имени Сталина и дает указания об освоении производства легковых машин.

**10 августа.** И.В. Сталин принимает в Кремле группу работников Московского Совета и беседует с ними по вопросам улучшения дорожного строительства в Москве, о московских набережных и организации труда на строительстве.

**20–23 августа.** И.В. Сталин и К.Е. Ворошилов совершают поездку на пароходе “Клара Цеткин” от Горького до Сталинграда.

**23–24 августа.** И.В. Сталин, К.Е. Ворошилов и С.М. Буденный посещают конный завод имени С.М. Буденного в Сальских степях (Ростовская область).

**3 октября.** И.В. Сталин, В.М. Молотов, К.Е. Ворошилов и Л.М. Каганович поздравляют экипаж стратостата “СССР” с выполнением задания правительства в деле завоевания и изучения стратосферы. Поздравление опубликовано в № 273 газеты “Правда”.

И.В. Сталин, В.М. Молотов, К.Е. Ворошилов и Л.М. Каганович приветствуют участников автомобильного пробега по маршруту Москва – Кара‑Кум – Москва, Приветствие опубликовано в № 273 газеты “Правда”.

**17 октября.** И.В. Сталин, В.М. Молотов, К.Е. Ворошилов и Л.М. Каганович поздравляют работников советской подводной техники – эпроновцев с успешным подъемом с морского дна в Арктике ледокола “Садко”. Поздравление опубликовано в № 287 газеты “Правда”.

**29 октября.** Приветствие И.В. Сталина ВЛКСМ в день пятнадцатилетнего юбилея комсомола опубликовано в № 299 газеты “Правда”.

**6 ноября.** И.В. Сталин присутствует в Большом театре на торжественном заседании Московского Совета, посвященном шестнадцатой годовщине Великой Октябрьской социалистической революции.

**7 ноября.** И.В. Сталин присутствует на параде войск московского гарнизона и демонстрации трудящихся столицы на Красной площади в честь шестнадцатой годовщины Великой Октябрьской социалистической революции.

**9 ноября.** И.В. Сталин участвует в похоронах руководителя японской компартии Сен‑Катаяма на Красной площади в Москве.

**20 ноября.** И.В. Сталин, В.М. Молотов, М.И. Калинин и Л.М. Каганович принимают делегацию колхозников‑ударников Одесской области и беседуют с ними по вопросам работы колхозов.

**29 ноября.** И.В. Сталин беседует с группой архитекторов – авторов проекта Дворца Советов.

**28 декабря.** И.В. Сталин и Л.М. Каганович принимают делегацию колхозников‑ударников Днепропетровской области и беседуют с ними по вопросам колхозного строительства и снабжения деревни промышленными товарами.

И.В. Сталин присутствует в Большом театре на торжественном заседании, посвященном 15‑летию Центрального аэрогидродинамического института (ЦАГИ).

**26 декабря.** И.В. Сталин беседует с корреспондентом американской газеты “Нью‑Йорк Таймс” г. Дюранти.

**28 декабря.** И.В. Сталин присутствует на открытии четвертой сессии Центрального Исполнительного Комитета Союза ССР VI созыва.

**До 29 декабря.** И.В. Сталин просматривает и редактирует тезисы докладов тт. Молотова и Куйбышева “О втором пятилетнем плане развития народного хозяйства СССР (1933–1937 гг.)” к XVII съезду ВКП(б). Тезисы опубликованы о газете “Правда” № 359, 30 декабря 1933 года.

###### 1934

**18 января.** Приветствие И.В. Сталина слушателям, преподавателям и руководителям Краснознаменной Военной Академии РККА им. Фрунзе в связи с пятнадцатилетием Академии и награждением eе орденом Ленина опубликовано в № 18 газеты “Правда”.

**21 января.** И.В. Сталин присутствует в Большом театре на торжественно‑траурном заседании, посвященном десятой годовщине со дня смерти В.И. Ленина.

**23 января.** Ленинградская объединенная V областная и II городская партийная конференция избирает И.В. Сталина делегатом на XVII съезд ВКП(б).

**24 января.** Московская объединенная IV областная и III городская партийная конференция избирает И.В. Сталина делегатом на XVII съезд ВКП(б).

**26 января – 10 февраля.** И.В. Сталин руководит работой XVII съезда ВКП(б).

**26 января.** И.В. Сталин выступает на XVII съезде ВКП(б) с отчетным докладом о работе ЦК ВКП(б).

**31 января.** И.В. Сталин выступает на XVII съезде ВКП(б) с речью “Вместо заключительного слова”.

И.В. Сталин присутствует на демонстрации трудящихся столицы на Красной площади в честь XVII съезда ВКП(б).