# Иосиф Виссарионович Сталин

# Том 1

## _Полное собрание сочинений – 1_

## Предисловие к изданию



Настоящее собрание Сочинений И.В. Сталина издается по постановлению Центрального Комитета Всесоюзной коммунистической партии (большевиков).

До сих пор лишь часть работ товарища Сталина была издана отдельными сборниками. Так, статьи и речи предоктябрьского периода 1917 года были собраны в книге “На путях к Октябрю”, вышедшей в двух изданиях в 1925 году. В 1932 году был издан сборник “Об Октябрьской революции”, содержащий статьи и речи, посвященные Великой Октябрьской социалистической революции. Произведения по национальному вопросу вошли в сборник “Марксизм и национально‑колониальный вопрос”, вышедший в нескольких изданиях. Статьи и речи 1921–1927 годов, посвященные преимущественно внутрипартийным вопросам и разгрому враждебных партии оппозиционных группировок, составили отдельный сборник “Об оппозиции”, изданный в 1928 году. Кроме того, имеются и другие сборники, в которых объединены статьи и речи И. В. Сталина, посвященные какой‑либо одной определенной теме, например, сборники: “О Ленине”, “Статьи и речи об Украине”, “Крестьянский вопрос”, “О комсомоле” и др.

В разное время вышло несколько сборников, в которых напечатаны вместе произведения В.И. Ленина и И.В. Сталина: “Избранные произведения 1917 года”, “О защите социалистического отечества”, “Сборник произведений к изучению истории ВКП(б)” в трех томах, “Ленин – Сталин” – избранные произведения в одном томе, “О партийном строительстве”, “О социалистическом соревновании”, “О труде” и т. д.

Наиболее распространенным собранием произведений товарища Сталина до сих пор является книга “Вопросы ленинизма”, вышедшая в одиннадцати изданиях. Состав этой книги с каждым новым изданием значительно изменялся: почти каждое издание пополнялось новыми работами; в то же время в целях сохранения прежнего объема книги автор исключал из нее некоторые работы. Выступления, доклады и приказы товарища Сталина за годы Отечественной войны советского народа против немецко‑фашистских захватчиков собраны в книге “О Великой Отечественной войне Советского Союза”, вышедшей в пяти изданиях.

Однако имеется большое количество произведений И.В. Сталина, написанных до и после Октябрьской революции, которые после опубликования их в свое время в газетах и журналах нигде не перепечатывались и до настоящего времени не собраны вместе. Кроме того, сохранились статьи и письма товарища Сталина, ранее не публиковавшиеся в печати.

Настоящее издание является первой попыткой собрать вместе почти все произведения И.В. Сталина.

Первый том Сочинений И.В. Сталина содержит произведения, написанные с 1901 года до апреля 1907 года.

Второй том включает произведения, написанные с 1907 по 1913 год.

Третий том составляют произведения, относящиеся к периоду подготовки Великой Октябрьской социалистической революции (март – октябрь 1917 года). Это, главным образом, статьи, напечатанные в “Правде”.

В четвертый том (ноябрь 1917 года – 1920 год) входят произведения, написанные в первые месяцы существования Советской власти и в период иностранной военной интервенции и гражданской войны.

Следующие три тома – пятый, шестой, седьмой – содержат произведения, относящиеся к периоду перехода советского государства на мирную работу по восстановлению народного хозяйства (1921–1925 годы). Пятый том включает произведения, написанные с 1921 года до смерти В.И. Ленина (январь 1924 г.). В шестой том входят произведения, относящиеся к 1924 году. Седьмой том содержит произведения, написанные в 1925 году.

Работы И.В. Сталина периода борьбы за социалистическую индустриализацию страны (1926–1929 годы) составляют восьмой, девятый, десятый, одиннадцатый и двенадцатый тома. Восьмой и девятый тома содержат статьи и речи, доклады и выступления за 1926 год, десятый и одиннадцатый тома – за 1927 год. Двенадцатый том – за 1928–1929 годы.

Тринадцатый том содержит произведения 1930–1933 годов, посвященные, главным образом, вопросам коллективизации сельского хозяйства и дальнейшего развития социалистической индустриализации.

Четырнадцатый том охватывает произведения 1934–1940 годов, посвященные борьбе за завершение построения социализма в СССР, созданию новой Конституции Советского Союза, борьбе за мир в обстановке начала второй мировой войны.

Содержание пятнадцатого тома составляет работа И.В. Сталина “История ВКП(б). Краткий курс”, вышедшая отдельным изданием в 1938 году.

Шестнадцатый том содержит произведения периода Великой Отечественной войны Советского Союза: доклады, выступления и приказы И.В. Сталина в дни годовщин Великой Октябрьской социалистической революции, обращения к народу в связи с разгромом и капитуляцией Германии и Японии и другие документы.

Все произведения в томах располагаются в хронологическом порядке по времени их написания или опубликования. Каждый том снабжен предисловием, краткими примечаниями справочного характера и биографической хроникой. Даты до момента перехода на новый стиль (до 14 февраля 1918 года) даются по старому стилю, после – по новому стилю.

Текст произведений товарища Сталина сохранен полностью. Лишь в некоторые статьи внесены автором незначительные изменения чисто редакционного характера.

_Институт Маркса‑Энгельса‑Ленина при ЦК ВКП(б)_

## Предисловие к первому тому

В первый том Сочинений И.В. Сталина входят произведения, написанные с 1901 года до апреля 1907 года, в период его революционной деятельности преимущественно в Тифлисе.

В эти годы большевиками под руководством В.И. Ленина закладывались основы марксистско‑ленинской партии, ей идеологии, её организационных принципов.

В этот период товарищ Сталин в борьбе с различными антимарксистскими и оппортунистическими течениями создаёт ленинско‑искровские, большевистские организации в Закавказье и руководит их деятельностью. В своих произведениях он обосновывает и защищает основные принципы марксистско‑ленинского учения.

Только небольшая часть вошедших в первый том произведений И.В. Сталина была напечатана на русском языке. Большая же часть их была опубликована в грузинских газетах и отдельными брошюрами. На русском языке большинство этих произведений появляется впервые.

До настоящего времени не разысканы архив Кавказского союзного комитета РСДРП и отдельные издания закавказских большевистских организаций, в которых печатались произведения И.В. Сталина. В частности до сих пор не найдены произведения: “Программа занятий в марксистских рабочих кружках” (1898 г.) и “Кредо” (1904 г.).

Первый том настоящего издания не исчерпывает полностью всех произведений И.В. Сталина, написанных с 1901 года до апреля 1907 года.

_Институт Маркса‑Энгельса‑Ленина при ЦК ВКП(б)_

## Предисловие автора к первому тому

Произведения, вошедшие в первый том сочинений, написаны в ранний период деятельности автора (1901–1907 гг.), когда выработка идеологии и политики ленинизма не была ещё закончена. Это относится отчасти также ко второму тому сочинений.

Чтобы понять и должным образом оценить эти произведения, следует рассматривать их как произведения молодого марксиста, ещё не оформившегося в законченного марксиста‑ленинца. Понятно, поэтому, что в этих произведениях сохранились следы некоторых ставших потом устаревшими положений старых марксистов, которые были преодолены впоследствии нашей партией. Я имею в виду два вопроса: вопрос об аграрной программе и вопрос об условиях победы социалистической революции.

Как видно из первого тома (смотри статьи “Аграрный вопрос”), автор отстаивал тогда точку зрения раздела помещичьих земель в собственность крестьян. На Объединительном съезде партии, где обсуждался аграрный вопрос, большинство большевистских делегатов‑практиков примыкало к точке зрения раздела, большинство меньшевиков стояло за муниципализацию, Ленин же и остальная часть большевистских делегатов стояли за национализацию земли, причем в ходе борьбы между тремя проектами, после того, как выяснилась безнадёжность принятия съездом проекта национализации, Ленин и другие национализаторы присоединили свои голоса на съезде к голосам разделистов.

Против национализации разделисты выставляли три соображения: а) крестьяне не примут национализации помещичьих земель, так как они хотят получить их в собственность; б) крестьяне будут противодействовать национализации, так как они будут расценивать ее как меру, отменяющую частную собственность на те земли, которые уже находились тогда в частном владении крестьян; в) если даже удастся преодолеть возражения крестьян против национализации, мы, марксисты, всё же не должны отстаивать национализацию, так как после победы буржуазно‑демократической революции государство в России будет не социалистическим, а буржуазным, а наличие большого национализированного земельного фонда в руках буржуазного государства непомерно усилит буржуазию в ущерб интересам пролетариата.

При этом разделисты исходили из той принятой среди русских марксистов, в том числе и среди большевиков, предпосылки, что после победы буржуазно‑демократической революции наступит более или менее длительный период перерыва революции, период интервала между победившей буржуазной революцией и будущей социалистической революцией, в течение которого капитализм получит возможность более свободного и мощного развития с распространением его также и в области земледелия, классовая борьба углубится и разовьётся во всю ширь, класс пролетариев вырастет количественно, сознательность и организованность пролетариата подымутся на должную высоту и что лишь после всего этого может наступить период социалистической революции.

Следует отметить, что эта предпосылка насчёт длительного интервала между двумя революциями не встретила на съезде какого‑либо возражения с чьей бы то ни было стороны, при этом как сторонники национализации и раздела, так и сторонники муниципализации считали, что аграрная программа Российской социал‑демократии должна содействовать дальнейшему, более мощному, развитию капитализма в России.

Знали ли мы, практики‑большевики, что Ленин стоял в это время на точке зрения перерастания буржуазной революции в России в социалистическую, на точке зрения непрерывной революции? Да, знали. Знали по его брошюре “Две тактики” (1905 год), а также по его знаменитой статье “Отношение социал‑демократии к крестьянскому движению” в 1905 году, где он заявлял, что “мы стоим за непрерывную революцию”, что “мы не остановимся на полпути”. Но мы, практики, не вникали в это дело и не понимали его великого значения ввиду нашей недостаточной теоретической подготовленности, а также ввиду свойственной практикам беззаботности насчёт теоретических вопросов. Как известно, Ленин почему‑то не развернул тогда и не использовал на съезде для обоснования национализации аргументы от теории перерастания буржуазной революции в революцию социалистическую. Не потому ли он не использовал их, что считал вопрос ещё не назревшим и не рассчитывал на готовность большинства практиков‑большевиков на съезде понять и воспринять теорию перерастания буржуазной революции в социалистическую?

Только спустя некоторое время, когда ленинская теория перерастания буржуазной революции в России в революцию социалистическую стала руководящей линией большевистской партии, разногласия по аграрному вопросу исчезли в партии, ибо стало ясно, что в такой стране, как Россия, где особые условия развития создали почву для перерастания буржуазной революции в социалистическую, – марксистская партия не может иметь какой‑либо другой аграрной программы, кроме программы национализации земли.

Второй вопрос касается проблемы победы социалистической революции. Как видно из первого тома (смотри статьи “Анархизм или социализм?”), автор придерживался тогда того известного среди марксистов тезиса, в силу которого одним из главных условий победы социалистической революции является превращение пролетариата в большинство населения, что, следовательно, в тех странах, где пролетариат не является ещё большинством населения, ввиду недостаточности капиталистического развития, – победа социализма невозможна.

Этот тезис считался тогда общепринятым среди русских марксистов, в том числе среди большевиков, равно как среди социал‑демократических партий других стран. Однако дальнейшее развитие капитализма в Европе и Америке, переход от капитализма доимпериалистического к капитализму империалистическому, наконец, открытый Лениным закон неравномерности экономического и политического развития различных стран, – показали, что этот тезис уже не соответствует новым условиям развития, что вполне возможна победа социализма в отдельных странах, где капитализм не достиг ещё высшей точки развития и пролетариат не составляет большинства населения, но где фронт капитализма достаточно слаб для того, чтобы быть прорванным пролетариатом. Так возникла ленинская теория социалистической революции в 1915–1916 годах. Как известно, ленинская теория социалистической революции исходит из того, что социалистическая революция победит не обязательно в тех странах, где капитализм более всего развит, а прежде всего в тех странах, где фронт капитализма слаб, где легче прорвать пролетариату этот фронт и где имеется в наличии хотя бы средний уровень развития капитализма.

Этим исчерпываются замечания автора насчёт произведений, собранных в первом томе.

_И. Сталин_

_Январь, 1946 год_

### От редакции[**[1]**](#_ftn1)

Уверенные в том, что для сознательных читателей‑грузин свободное периодическое издание является насущным вопросом; уверенные, что сегодня этот вопрос должен быть разрешен и дальнейшее промедление нанесет только ущерб общему делу; уверенные, что каждый сознательный читатель с удовлетворением встретит такого рода издание и с своей стороны окажет ему всяческую помощь, – мы, одна группа грузинских революционных социал‑демократов, идем навстречу этой потребности, стремясь, по мере наших сил, удовлетворить желание читателей. Мы выпускаем первый номер первой грузинской свободной газеты _“Брдзола”_ .[[2]](#_ftn2)

Чтобы читатель имел определенное мнение относительно нашего издания и в частности относительно нас, скажем несколько слов.

Социал‑демократическое движение не оставило незатронутым ни одного уголка страны. Его не избег и тот уголок России, который мы называем Кавказом, а вместе с Кавказом его не избегла и наша Грузия. Социал‑демократическое движение в Грузии – явление недавнее, ему всего лишь несколько лет, точнее говоря, основы этого движения были заложены только в 1896 году. Как везде, так и у нас первое время работа не выходила за рамки конспирации. Агитация и широкая пропаганда в том виде, как мы это наблюдаем за последнее время, были невозможны, и волей‑неволей все силы были сосредоточены в немногих кружках. Теперь этот период миновал, социал‑демократические идеи получили распространение среди рабочих масс, и работа также вышла из своих узко‑конспиративных рамок, охватив значительную часть рабочих. Началась открытая борьба. Борьба выдвинула перед первыми работниками много таких вопросов, которые до тех пор были в тени и в объяснении которых не ощущалось большой нужды. Прежде всего со всей силой встал вопрос: какие у нас имеются средства, чтобы шире развернуть борьбу? На словах ответ на этот вопрос очень прост и легок. На деле получается совершенно иное.

Само собой разумеется, что для социал‑демократического организованного движения главным средством является широкая пропаганда и агитация революционных идей. Но те условия, в которых приходится действовать революционеру, настолько противоречивы, настолько тяжелы и требуют таких больших жертв, что и пропаганда и агитация зачастую становятся невозможными в том виде, какой необходим на первых порах движения.

Занятия в кружках при помощи книг и брошюр становятся невозможными прежде всего в силу полицейских условий, а затем и вследствие самой постановки дела. Агитация ослабевает при первых же арестах. Становится невозможной связь с рабочими и частые хождения к ним, а между тем рабочий ожидает разъяснения многих злободневных вопросов. Вокруг него – ожесточенная борьба, все силы правительства направлены против него, и он не имеет возможности критически отнестись к современной обстановке, не имеет никаких сведений о сущности дела, и часто достаточно незначительной неудачи на каком‑либо ближайшем к нему заводе, чтобы революционно настроенный рабочий охладел, потерял веру в будущее и руководителю пришлось вновь втягивать его в работу.

Агитация при помощи брошюр, дающих ответы лишь на те или иные конкретные вопросы, в большинстве случаев мало эффективна. Становится необходимым создание такой литературы, которая давала бы ответы на повседневные вопросы. Мы не будем доказывать эту всем известную истину. В грузинском рабочем движении уже наступил момент, когда периодическое издание становится одним из главнейших средств революционной работы.

К сведению некоторых неискушенных читателей считаем необходимым сказать несколько слов о легальной газете. Мы сочли бы за большую ошибку, если бы кто‑либо из рабочих считал легальную газету, в каких бы условиях она ни выходила, какого бы направления она ни была, выразительницей его, рабочего, интересов. У правительства, “заботящегося” о рабочих, прекрасно обстоит дело с легальными газетами. Целая свора чиновников, называемых цензорами, приставлена к этим газетам, и они специально следят за ними, прибегая к красным чернилам и ножницам, если хотя бы через щель прорывается луч правды. В комитет цензоров летит циркуляр за циркуляром – “ничего не пропускать относительно рабочих, не публиковать о том или ином событии, не допускать обсуждения того‑то и того‑то” и пр. и пр. В таких условиях, конечно, газета не может быть надлежаще поставлена, и рабочий тщетно стал бы искать на ее страницах, хотя бы меж строк, сведений и правильной оценки его дела. Если считать, что рабочий мог бы пользоваться редкими строками той или иной легальной газеты, мимоходом касающимися его дела и лишь по ошибке пропущенными палачами – цензорами, – то надо сказать и то, что возлагать надежды на эти отрывки и строить на этой мелочи какую‑либо систему пропаганды свидетельствовало бы о непонимании дела.

Повторяем, это мы говорим к сведению только некоторых неискушенных читателей.

Итак, грузинское свободное периодическое издание является неотложной нуждой социал‑демократического движения. Вопрос сейчас лишь в том, как поставить это издание, чем оно должно руководствоваться и что оно должно давать грузинскому социал‑демократу.

Если взглянуть со стороны на вопрос существования грузинской газеты вообще и в частности на вопрос ее содержания и направления, то может показаться, что этот вопрос разрешается сам собой, естественно и просто: грузинское социал‑демократическое движение не представляет собой обособленного, только лишь грузинского рабочего движения с собственной программой, оно идет рука об руку со всем российским движением и, стало быть, подчиняется Российской социал‑демократической партии, – отсюда ясно, что грузинская социал‑демократическая газета должна представлять собой только местный орган, освещающий преимущественно местные вопросы и отражающий местное движение. Но за этим ответом скрывается такая трудность, которую мы не можем обойти и с которой мы неизбежно будем сталкиваться. Мы говорим о трудности в отношении языка. В то время как Центральный Комитет Российской социал‑демократической партии имеет возможность при помощи общепартийной газеты разъяснять все общие вопросы, предоставив своим районным комитетам освещение лишь местных вопросов, – грузинская газета оказывается в затруднительном положении в отношении содержания. Грузинская газета должна играть одновременно роль общепартийного и районного, местного органа. Так как большинство грузинских рабочих‑читателей не может свободно пользоваться русской газетой, руководители грузинской газеты не вправе оставлять без освещения все те вопросы, которые обсуждает и должна обсуждать общепартийная русская газета. Таким образом, грузинская газета обязана знакомить читателя со всеми принципиальными теоретическими и тактическими вопросами. Вместе с тем она обязана возглавлять местное движение и должным образом освещать каждое событие, не оставляя без разъяснений ни одного факта и отвечая на все вопросы, волнующие местных рабочих. Грузинская газета должна связывать и объединять грузинских и русских борющихся рабочих. Газета должна сообщать читателям обо всех интересующих их явлениях из местной, русской и заграничной жизни.

Таков в общем наш взгляд на грузинскую газету.

Несколько слов относительно содержания и направления газеты.

Мы должны требовать от нее, как от социал‑демократической газеты, преимущественного внимания к борющимся рабочим. Мы считаем излишним говорить о том, что в России и вообще везде только революционный пролетариат призван историей освободить человечество и дать миру счастье. Ясно, что только рабочее движение имеет под собой твердую почву и только оно свободно от всякого рода утопических небылиц. Стало быть, газета как орган социал‑демократов должна возглавлять рабочее движение, указывать ему путь, беречь его от ошибок. Словом, первейшая обязанность газеты – стоять возможно ближе к рабочей массе, иметь возможность постоянно влиять на нее, быть сознательным и руководящим ее центром.

Но так как в сегодняшних условиях России помимо рабочих возможно также выступление и других элементов общества в качестве борцов “за свободу” и так как эта свобода является ближайшей целью борющихся рабочих России, – газета обязана дать место всякому революционному движению, хотя бы оно происходило вне рабочего движения. Мы говорим “дать место” не только как сведениям между прочим или простой хронике, – нет, газета должна уделить особое внимание тому революционному движению) которое происходит или произойдет среди других элементов общества. Она должна разъяснять каждое общественное явление и тем самым влиять на каждого борющегося за свободу. Поэтому газета обязана уделить особое внимание политическому положению в России, учесть все последствия этого положения и как можно шире ставить вопрос о необходимости политической борьбы.

Мы убеждены, что никто не может использовать наши слова в качестве доказательства того, что мы якобы являемся сторонниками связи и компромиссов с буржуазией. Должная оценка, показ слабых сторон и ошибок в движении против существующего строя, хотя бы оно происходило в буржуазном обществе, не может наложить на социал‑демократа пятно оппортунизма. Мы только не должны забывать здесь социал‑демократических принципов и революционных способов борьбы. Если мы будем измерять каждое движение этой меркой, мы будем свободны от всяких бернштейнианских бредней.

Таким образом, грузинская социал‑демократическая газета должна давать ясный ответ на все вопросы, связанные с рабочим движением, разъяснять принципиальные вопросы, разъяснять теоретически роль рабочего класса в борьбе и озарять светом научного социализма каждое явление, с которым сталкивается рабочий.

Газета в то же время должна быть представителем Российской социал‑демократической партии и своевременно сообщать читателям о всех тех тактических взглядах, которых придерживается российская революционная социал‑демократия. Она должна осведомлять читателей о том, как живут рабочие в других странах, что и как делают они для улучшения своего положения, и своевременно призывать грузинских рабочих к выступлению на поле борьбы. Вместе с тем газета не должна оставлять без учета и без социал‑демократической критики ни одно общественное движение.

Такой наш взгляд на грузинскую газету.

Мы не можем обманывать ни себя, ни читателей, обещая с нынешними нашими силами целиком выполнить эти задачи. Для того, чтобы газета была поставлена должным образом, необходима помощь со стороны самих читателей и сочувствующих. Читатель заметит, что первый номер “Брдзола” имеет много недочетов, но таких недочетов, которые могут быть исправлены, если только будет оказана помощь со стороны самого читателя. В частности мы подчеркиваем слабость внутренней хроники. Мы, находясь вдали от родины, лишены возможности следить за революционным движением в Грузии и своевременно давать сведения и разъяснения по вопросам этого движения. Поэтому необходима помощь из самой Грузии. Кто пожелает помочь нам также и в литературном отношении, тот, несомненно, найдет способ установить прямую или косвенную связь с редакцией “Брдзола”.

Мы призываем всех грузинских борющихся социал‑демократов принять горячее участие в судьбе “Брдзола”, оказать всяческое содействие в ее издании и распространении и тем самым превратить первую свободную грузинскую газету “Брдзола” в орудие революционной борьбы.

_Газета “Брдзола (“Борьба”) №_ _1, сентябрь 1901_ _г._

_Статья без подписи_

_Перевод с грузинского_

  

---

[[1]](#_ftnref1) Передовая статья нелегальной с.‑д. газеты «Брдзола» ("Борьба")

[[2]](#_ftnref2) _“Брдзола”_  (“Борьба”) – первая нелегальная грузинская газета тифлисской социал‑демократической организации, ее ленинско‑искровской группы. Инициатором создания газеты “Брдзола” был И.В. Сталин. Выход газеты “Брдзола” явился результатом той борьбы, которую вело с 1898 года революционное меньшинство первой грузинской социал‑демократической организации “Месаме‑даси” (И.В. Сталин, В.З. Кецховели, А.Г. Цулукидзе) против ее оппортунистического большинства (Жордания и др.) по вопросу о создании нелегальной революционной марксистской печати. “Брдзола” печаталась в Баку в подпольной типографии, организованной по поручению революционного крыла тифлисской социал‑демократической организации ближайшим соратником И.В. Сталина В.З. Кецховели. На него же была возложена практическая работа по выпуску газеты. Руководящие статьи в “Брдзоле” по вопросам программы и тактики революционной марксистской партии принадлежат И.В. Сталину. Вышло четыре номера “Брдзолы”: № 1 – в сентябре 1901 года, № 2–3 – в ноябре – декабре 1901 года и № 4 – в декабре 1902 года. “Брдзола” – лучшая после “Искры” марксистская газета в России – отстаивала неразрывную связь революционной борьбы закавказского пролетариата с революционной борьбой рабочего класса всей России. Защищая теоретические основы революционного марксизма, “Брдзола”, как и ленинская “Искра”, пропагандировала необходимость перехода социал‑демократических организаций к массовой политической агитации, к политической борьбе с самодержавием, отстаивала ленинскую идею гегемонии пролетариата в буржуазно‑демократической революции. Борись с “экономистами”, “Брдзола” обосновывала необходимость создания единой революционной партии рабочего класса, разоблачала либеральную буржуазию, националистов и оппортунистов всех мастей. Ленинская “Искра” отметила выход в свет № 1 “Брдзолы” как событие большой важности. – _3_ .