### Письмо из Кутаиса[**[1]**](#_ftn1)

Здесь теперь нужна “Искра”[[2]](#_ftn2) (хотя она без искры, но все‑таки нужна: по крайней мере в ней есть хроника, черт ее возьми, надо хорошо знать и врага), начиная с 63 №. Очень нужны издания Бонч‑Бруевича:[[3]](#_ftn3) “Борьба за съезд”, “К партии” (не декларация ли 22‑х?[[4]](#_ftn4)), “Наши недоразумения”, “о сущности социализма” и “о стачках” Рядового (если вышли), брошюра Ленина против Розы и Каутского,[[5]](#_ftn5) Протоколы съезда Лиги,[[6]](#_ftn6) “Шаг вперед”[[7]](#_ftn7) (можешь отложить, если теперь невозможно успеть). Нужна всякая новинка от простых деклараций до больших брошюр, что хоть сколько‑нибудь касается существующей внутрипартийной борьбы.

Прочел брошюру Галерки “Долой бонапартизм”. Ничего себе. Если бы он бил своим молотом сильнее и глубже, было бы лучше. Шутливый тон и просьба о пощаде лишают его удары силы и увесистости и портят впечатление у читателя. Тем более бросается в глаза этот недостаток, что автор, по‑видимому, хорошо понимает нашу позицию и прекрасно уясняет и развивает некоторые вопросы. Человек, стоящий на нашей позиции, должен говорить голосом твердым и непреклонным, В этом отношении Ленин – настоящий горный орел.

Прочел также статьи Плеханова, в которых он разбирает “Что делать?”.[[8]](#_ftn8) Этот человек или совершенно рехнулся, или в нем говорят ненависть и вражда. Думаю, что обе причины имеют здесь место. Я думаю, что Плеханов отстал от _новых вопросов_ . Ему мерещатся старые оппоненты, и он по‑старому твердит: “общественное сознание определяется общественным бытием”, “идеи с неба не падают”. Как будто Ленин говорит, что социализм Маркса был бы возможен во время рабства и крепостничества. Теперь гимназисты и те знают, что “идеи с неба не падают”. Но дело в том, что теперь речь идет совсем о другом. Эту общую формулу мы давно переварили, настало время детализировать этот общий вопрос. Теперь нас интересует то, как из отдельных идей вырабатывается система идей (теория социализма), как отдельные идеи и идейки связываются в одну стройную систему – теорию социализма, и кем вырабатываются и связываются. Масса дает своим руководителям программу и обоснование программы или руководители массе? Если сама масса и ее стихийное движение дают нам теорию социализма, то нечего ограждать массу от вредного влияния ревизионизма, терроризма, зубатовщины, анархизма: “стихийное движение само _из себя_  рождает социализм”. Если же из себя _не_  рождает стихийное движение теорию социализма (не забудь, что у Ленина речь идет о теории социализма), значит, последняя рождается _вне_  стихийного движения, из наблюдения и изучения стихийного движения людьми, вооруженными знаниями нашего времени. Значит, теория социализма вырабатывается “совершенно независимо от роста стихийного движения”, даже вопреки этому движению, и затем уж _вносится извне_  в это движение, _исправляя_  его сообразно своему содержанию, т. е. сообразно объективным требованиям классовой борьбы пролетариата.

Заключение (практический вывод) отсюда таково: возвысим пролетариат до сознания истинных классовых интересов, до сознания социалистического идеала, а” не то чтобы разменять этот идеал на мелочи или приспособить к стихийному движению. Ленин установил теоретический базис, на котором и строится этот практический вывод. Стоит только принять эту теоретическую предпосылку, и никакой оппортунизм не подступит к тебе близко. В этом значение ленинской идеи. Называю ее ленинской, потому что никто в русской литературе не высказывал ее с такой ясностью, как Ленин. Плеханов думает, что он все еще пребывает в 90‑х годах и жует пережеванное 18 раз – дважды два‑де 4. И ему не стыдно, что договаривается до повторения мартыновских идей…

Наверно знаком с декларацией 22‑х… Здесь был один товарищ, приехавший из ваших краев, взял с собой резолюции кавказских комитетов за экстренный съезд партии.

Напрасно смотришь на дело безнадежно, – колебался только Кутаисский комитет, но мне удалось убедить их, и после этого они стали клясться большевизмом. Убедить было их нетрудно: двуличная политика ЦК стала очевидной благодаря декларации, и после получения новых сведений об этом нельзя было сомневаться в этом. Он (ЦК) сломит себе шею, об этом постараются здешние и русские товарищи. Все точат зубы против него.

_Написано в сентябре‑октябре 1904_ _г._

_Печатается впервые_

_Перевод с грузинского_

  

---

[[1]](#_ftnref1) Два письма И.В. Сталина из Кутаиса были найдены среди переписки В.И. Ленина и Н.К. Крупской с большевистскими организациями в России. Письма эти были написаны И.В. Сталиным во время его пребывания в сентябре – октябре 1904 года в Кутаисе и адресованы его товарищу по революционной работе в Закавказье М. Давиташвили, жившему тогда в Лейпциге (Германия) и входившему в лейпцигскую группу большевиков. Об этих письмах другой участник лейпцигской группы большевиков Д. Сулиашвили в своих воспоминаниях писал: “От товарища Сталина мы получали вдохновенные письма о Ленине. Письма получал тов. М. Давиташвили. Товарищ Сталин в этих письмах восхищался Лениным, его неуклонной, чисто марксистской тактикой, его решением вопросов партийного строительства и т. д. В одном из писем товарищ Сталин называл Ленина “горным орлом” и восторгался его непримиримой борьбой против меньшевиков. Мы эти письма переслали Ленину и скоро получили от него ответ, в котором он Сталина называл “пламенным колхидцем”” (см. _Л. Берия._  К вопросу об истории большевистских организаций в Закавказье, изд. 6‑е, стр. 89). Грузинские подлинники писем не найдены. – _56._

[[2]](#_ftnref2) Имеется в виду новая, меньшевистская “Искра”. После II съезда РСДРП меньшевики, захватив при содействии Плеханова “Искру” в свои руки, использовали ее для борьбы с В.И. Лениным и большевиками. Они стали открыто пропагандировать на ее страницах свои оппортунистические взгляды. Меньшевистская “Искра” выходила по октябрь 1905 года. – _56._

[[3]](#_ftnref3) Осенью 1904 года, после захвата меньшевиками редакции “Искры”, по поручению В.И. Ленина В.Д. Бонч‑Бруевич организовал специальное издательство, задачей которого являлся выпуск “партийной литературы, в особенности посвященной защите принципиальной позиции большинства второго партийного съезда”. Совет партии и Центральный Комитет, оказавшиеся к тому времени в руках меньшевиков, всячески препятствовали печатанию и распространению большевистской литературы. В связи с этим конференция кавказских большевистских комитетов, состоявшаяся в ноябре 1904 года, приняла следующую резолюцию “О литературе большинства”: “Конференция предлагает ЦК доставить комитетам партии литературу группы Бонч‑Бруевича и Ленина наряду с прочей партийной литературой, выясняющей партийные разногласия”. В конце декабря 1904 года издательская деятельность перешла к организованной В.И. Лениным газете “Вперед”. – _56._

[[4]](#_ftnref4) “Декларация 22‑х” – написанное В.И. Лениным обращение “К партии”. Обращение было принято на совещании большевиков, происходившем под руководством Ленина в августе 1904 года в Швейцарии. Упоминаемая в письме И.В. Сталина брошюра “К партии” содержит, кроме обращения “К партии”, резолюции Рижского и Московского комитетов, а также женевской большевистской группы, присоединившихся к решениям совещания 22 большевиков. Обращение “К партии” стало для большевиков программой борьбы за III съезд. Большинство комитетов РСДРП выразило свою солидарность с решениями большевистского совещания. В сентябре 1904 года Кавказский союзный, Тифлисский и Имеретино‑Мингрельский комитеты присоединились к “Декларации 22‑х” и развернули агитацию за немедленный созыв III съезда партии. – _56._

[[5]](#_ftnref5) Статья В.И. Ленина “Шаг вперед, два шага назад” написана в сентябре 1904 года. Статья является ответом на фельетон Розы Люксембург “Организационные вопросы русской социал‑демократии”, опубликованный в № 69 “Искры” и в №№ 42, 43 “Neue Zeit”, а также на письмо К. Каутского, напечатанное в № 66 “Искры”. Свой ответ Ленин предназначал для помещения в “Neue Zeit”, но редакция, сочувствовавшая меньшевикам, отказалась опубликовать его. – _56._

[[6]](#_ftnref6) “Протоколы 2‑го очередного съезда Заграничной лиги русской революционной социал‑демократии”; изданы Лигой в 1904 году в Женеве. – _56._

[[7]](#_ftnref7) Книга В.И. Ленина “Шаг вперед, два шага назад” написана в феврале – мае и вышла в свет 6 (19) мая 1904 года (см. Сочинения, т. VI, стр. 155–336). – _56._

[[8]](#_ftnref8) Имеется в виду книга В.И. Ленина “Что делать?” (см. Сочинения, т. IV, стр. 359–508). – _57._