### Письмо из Кутаиса (Того же товарища)

С письмом опоздал, не сердись. Все время был занят. Все, посланное тобой) получил (Протоколы Лиги; “Наши недоразумения” Галерки и Рядового; “Социал‑Демократ” № 1; “Искру” последние №№). Мысль Рядового (“Один из выводов”) мне понравилась. Хороша также статья против Розы Люксембург. Эти господа – Роза, Каутский, Плеханов, Аксельрод, Вера Засулич и другие, – по‑видимому, выработали какие‑то семейные традиции, как старые знакомые. Они не могут “изменить” друг другу, защищают друг друга так, как члены клана патриархальных племен защищали друг друга, не входя в рассмотрение виновности или невиновности родственника. Именно это семейное “родственное” чувство помешало Розе объективно взглянуть на партийный кризис (конечно, есть и другие причины, например, плохое знакомство с фактами, заграничные очки и т. д.). Этим же, между прочим, объясняются некоторые недостойные поступки Плеханова, Каутского и других.

Здесь всем нравятся издания Бонча, как мастерское выражение позиции большевиков. Хорошо бы сделал Галерка, если бы по существу коснулся статей Плеханова (№№ 70, 71 “Искры). Основная мысль статей Галерки та, что Плеханов раньше говорил одно, теперь говорит другое, он‑де противоречит самому себе. Экая важность! Как будто это – новость! Он не первый раз противоречит себе самому. И этим он, быть может, даже гордится, считая себя за живое воплощение “диалектического процесса?”. Само собой, что непоследовательность – пятно на политической физиономии “руководителя”, и оно (пятно), несомненно, должно быть отмечено. Но у нас (т. е. в №№ 70, 71) речь идет не об этом, а о важном вопросе теории (вопрос об отношении бытия к сознанию) и тактики (об отношении руководимых к руководителям). Галерке следовало бы, по‑моему, показать, что теоретическая война Плеханова против Ленина – чистейшее донкихотство, война с ветряными мельницами, так как Ленин в своей книжке последовательнейшим образом придерживается положения К. Маркса _о происхождении_  сознания. Война же Плеханова по вопросу о тактике – сплошная путаница, характерная для “индивида”, переходящего в лагерь оппортунистов. Если бы Плеханов поставил вопрос ясно, хоть бы в таком виде: “кто формулирует программу, руководители или руководимые?” И затем: “кто кого возвышает до понимания программы, руководители руководимых или последние первых?” Или: “может быть нежелательно, чтобы руководители возвышали массу до понимания программы, тактики и принципов организации?” Если бы Плеханов так ясно поставил себе эти вопросы, в силу своей простоты и тавтологичности в себе самих заключающие свое разрешение, то он, быть может, испугался бы своего намерения и не выступил бы с таким треском против Ленина. И поскольку Плеханов этого не сделал, т. е. поскольку он запутал вопрос фразами о “героях и толпе”, постольку он уклонился в сторону _тактического оппортунизма_ . Путать вопросы – характерная черта оппортунистов.

Если бы Галерка поставил эти и подобные вопросы по существу, по‑моему, было бы лучше. Скажешь, это дело Ленина, но я с этим не могу согласиться, так как критикуемые взгляды Ленина – не собственность Ленина, и их искажение касается других партийцев не меньше, чем Ленина. Конечно, Ленин лучше других мог бы выполнить эту задачу…

Есть уже резолюции в пользу изданий Бонча. Может быть, и деньги будут. Читал, вероятно, в № 74 “Искры” резолюции в “пользу мира”. Резолюции _Имеретино‑Мингрельского_  и _Бакинского комитетов_  не были упомянуты, потому что там ничего не было о “доверии” к ЦК. Сентябрьские резолюции, как я писал, настойчиво требовали съезда. Посмотрим, что будет, т. е. посмотрим, что покажут результаты заседаний партийного Совета.[[1]](#_ftn1) Получил ли 6 руб., или нет? На этих днях получишь еще. Не забудь прислать с тем субъектом брошюру _“Письмо к товарищу”_ ,[[2]](#_ftn2) – здесь многие не читали ее. Пришли также “Социал‑Демократ”, следующий номер.

Костров[[3]](#_ftn3) прислал нам еще одно письмо, где говорит о духе и материи (кажется, речь идет о ситцевой материи). Этот ишак не понимает, что пред ним не аудитория газеты “Квали”.[[4]](#_ftn4) Какое ему дело до организационных вопросов?

Вышел новый номер (7‑й) “Борьбы Пролетариата” (“Пролетариатис Брдзола”).[[5]](#_ftn5) Между прочим, там есть одна моя статья против организационного и политического федерализма.[[6]](#_ftn6) Если сумею, пришлю этот №.

_Написано в октябре 1904_ _г._

_Печатается впервые_

_Перевод с грузинского_

  

---

[[1]](#_ftnref1) Совет партии по уставу, принятому II съездом РСДРП, являлся высшим партийным учреждением. Совет партии состоял из пяти человек: по два члена Совета назначали ЦК и ЦО, пятый член Совета избирался съездом. Основная задача Совета заключалась в согласовании и объединении деятельности ЦК и ЦО. Вскоре после II съезда РСДРП в Совете партии получили преобладание меньшевики, превратившие его в свой фракционный орган. Третий съезд РСДРП устранил многоцентрие в партии, создав единый партийный центр – Центральный Комитет – с разделением его на заграничную и русскую части. По уставу, принятому III съездом, редактор ЦО назначался ЦК из состава членов ЦК. – _61._

[[2]](#_ftnref2) Брошюра В.И. Ленина “Письмо к товарищу о наших организационных задачах” с предисловием и послесловием автора вышла в 1904 году в Женеве в издании ЦК РСДРП (см. Сочинения, т. V, стр. 179–192). – _61._

[[3]](#_ftnref3) Костров; Ан – псевдонимы Н. Жордания. – _61._

[[4]](#_ftnref4) _“Квали”_  (“Борозда”) – еженедельная газета на грузинском языке, орган либерально‑националистического направления. В период 1893–1897 годов предоставляла свои страницы начинающим литераторам из “Месаме‑даси”. В конце 1897 года газета перешла в руки большинства “Месаме‑даси” (Н. Жордания и др.) и стала рупором “легального марксизма”. После возникновения внутри РСДРП фракций большевиков и меньшевиков “Квали” стала органом грузинских меньшевиков. Газета закрыта правительством в 1904 году. – _61._

[[5]](#_ftnref5) _“Пролетариатис Брдзола”_  (“Борьба Пролетариата”) – грузинская нелегальная газета, орган Кавказского союза РСДРП; выходила с апреля – мая 1903 года по октябрь 1905 года; была закрыта после выхода 12‑го номера. По возвращении из ссылки, в 1904 году, редакцию газеты возглавил И.В. Сталин. В состав редакции входили также Л.Г. Цулукидзе, С.Г. Шаумян и др. Руководящие статьи в газете писал И.В. Сталин. “Пролетариатис Брдзола” являлась преемницей газеты “Брдзола”. Первый съезд Кавказского союза РСДРП решил объединить с газетой “Брдзола” армянскую социал‑демократическую газету “Пролетариат” в один общий орган, издаваемый на трех языках: грузинском (“Пролетариатис Брдзола”), армянском (“Пролетариати Крив”) и русском (“Борьба Пролетариата”). Содержание газеты на всех трех языках было тождественным. Порядок номеров сохранялся от предшествующего издания на данном языке. “Пролетариатис Брдзола” была самой крупной после “Вперед” и “Пролетария” нелегальной большевистской газетой, последовательно отстаивавшей идеологические, организационные и тактические основы марксистской партии. Редакция “Пролетариатис Брдзола” поддерживала тесную связь с В.И. Лениным и большевистским заграничным центром. Когда в декабре 1904 года вышло извещение об издании газеты “Вперед”, Кавказский союзный комитет образовал литературную группу для поддержки “Вперед”. В ответ на приглашение Союзного комитета сотрудничать в “Пролетариатис Брдзола” В.И. Ленин в письме от 20 декабря (н. ст.) 1904 года писал: “Дорогие товарищи! Получил Ваше письмо насчет “Борьбы Пролетариата”. Постараюсь писать и передам товарищам по редакции” (см. Ленинский сборник XV, стр. 267). “Пролетариатис Брдзола” систематически перепечатывала на своих страницах статьи и материалы ив ленинской “Искры”, а затем из “Вперед” и “Пролетария”. В газете публиковались статьи В.И. Ленина. В “Пролетарии” неоднократно давались положительные рецензии и отзывы о “Пролетариатис Брдзола”, а также перепечатывались из нее статьи и корреспонденции. В № 12 “Пролетария” отмечается выход № 1 “Борьбы Пролетариата” на русском языке. В конце заметки говорится: “Нам еще придется вернуться к содержанию этой интересной газеты. Горячо приветствуем расширение издательской деятельности Кавказского союза и желаем ему дальнейших успехов в восстановлении партийности на Кавказе”. – _61._

[[6]](#_ftnref6) Имеется в виду статья И.В. Сталина “Как понимает социал‑демократия национальный вопрос?” (см. настоящий том, стр. 32). – _61._