## Биографическая хроника (1879–1906)

###### 1879

**9 (21) декабря.** В г. Гори (Грузия) родился Иосиф Виссарионович Джугашвили (Сталин).

###### 1888

**Сентябрь.** И.В. Сталин поступает в четырехклассное Горийское духовное училище.

###### 1894

**Июнь.** И.В. Сталин окончил Горийское училище по первому разряду.

**2 сентября.** И.В. Сталин поступает в первый класс Тифлисской духовной семинарии.

###### 1895

И.В. Сталин устанавливает связь с подпольными группами русских революционных марксистов, высланных царским правительством в Закавказье.

###### 1896–1898

В Тифлисской духовной семинарии И.В. Сталин руководит марксистскими кружками учащихся, изучает “Капитал”, “Манифест коммунистической партии” и другие работы К.Маркса и Ф. Энгельса, знакомится с ранними произведениями В.И. Ленина.

###### 1898

**Январь.** И.В. Сталин начинает руководить рабочим марксистским кружком в Главных тифлисских железнодорожных мастерских.

**Август.** И.В. Сталин вступает в грузинскую социал‑демократическую организацию “Месаме‑даси”. И.В. Сталин, В.З. Кецховели и А.Г. Цулукидзе образуют ядро революционного марксистского меньшинства “Месаме‑даси”.

И.В. Сталин составляет программу занятий и марксистских рабочих кружках.

И.В. Сталин, В.З. Кецховели, А.Г. Цулукидзе ставят вопрос о необходимости создания нелегальной революционной марксистской печати, в связи с чем возникают первые острые разногласия внутри “Месаме‑даси” между ей революционным меньшинством и оппортунистическим большинством.

###### 1899

**29 мая.** И.В. Сталин исключен из Тифлисской духовной семинарии за пропаганду марксизма.

**28 декабря.** И.В. Сталин поступает на работу в Тифлисскую физическую обсерваторию.

###### 1900

**23 апреля.** И.В. Сталин выступает с речью на рабочей маевке и окрестностях Тифлиса, в районе Соленого озера.

**Лето.** И.В. Сталин устанавливает связь с известным сторонником ленинской “Искры” В.К. Курнатовским, приехавшим в Тифлис для партийной работы.

**Август.** И.В. Сталин руководит массовой забастовкой в Главных тифлисских железнодорожных мастерских.

###### 1898–1900

Под руководством И.В. Сталина, В.З. Кецховели и А.Г. Цулукидзе складывается и оформляется руководящая центральная группа тифлисской социал‑демократической организации РСДРП, которая осуществляет переход от кружковой пропаганды к массовой политической агитации. Группа налаживает печатание прокламаций и распространение их среди рабочих, создает нелегальные социал‑демократические кружки и руководит забастовками и политической борьбой тифлисского пролетариата.

###### 1901

**21 марта.** Обыск на квартире И.В. Сталина при Тифлисской физической обсерватории.

**28 марта.** И.В. Сталин оставляет работу в физической обсерватории и переходит на нелегальное положение.

**22 апреля.** И.В. Сталин руководит первомайской рабочей демонстрацией в центре Тифлиса, на Солдатском базаре.

**Сентябрь.** В Баку выходит № 1 созданной по инициативе И.В. Сталина нелегальной газеты “Брдзола” – органа революционного крыла грузинских марксистов, в котором опубликована программная статья И.В. Сталина “От редакции”

**11 ноября.** И.В. Сталин избирается в состав первого Тифлисского комитета РСДРП ленинско‑искровского направления.

**Конец ноября.** Тифлисский комитет направляет И.В. Сталина в Батум для создания социал‑демократической организации.

**Декабрь.** Выходит № 2–3 газеты “Брдзола”, в котором опубликована статья И.В. Сталина “Российская социал‑демократическая партия и ее ближайшие задачи”.

И.В. Сталин устанавливает связи с передовыми рабочими Батума и организует социал‑демократические кружки на заводах Ротшильда, Манташева, Сидеридиса и др.

**31 декабря.** Под видом встречи Нового года И.В. Сталин организует нелегальную конференцию представителей социал‑демократических кружков. Конференция выделяет руководящую группу во главе с И.В. Сталиным, которая фактически сыграла роль Батумского комитета РСДРП ленинско‑искровского направления.

###### 1902

**Январь.** И.В. Сталин организует в Батуме нелегальную типографию; пишет листовки, налаживает печатание и распространение прокламаций.

**31 января – 17 февраля.** И.В. Сталин организует забастовку на заводе Манташева, закончившуюся победой рабочих.

**27 февраля – начало марта.** И.В. Сталин руководит работой забастовочного комитета на заводе Ротшильда.

**8 марта.** И.В. Сталин руководит манифестацией бастующих рабочих, требующих освобождения 32 арестованных участников забастовки.

**9 марта.** И.В. Сталин организует и возглавляет грандиозную политическую демонстрацию рабочих батумских предприятий с участием более 6000 человек с требованием освобождения 300 рабочих‑манифестантов, арестованных полицией 8 марта. У пересыльных казарм, где содержались арестованные рабочие, демонстрация была расстреляна войсками, в результате чего было убито 15 рабочих и ранено 54. Около 500 демонстрантов было арестовано. В ту же ночь И.В. Сталин пишет прокламацию по поводу расстрела демонстрации.

**12 марта.** И.В. Сталин руководит рабочей демонстрацией, организованной им в связи с похоронами жертв расстрела 9 марта.

**5 апреля.** Арест И.В. Сталина на заседании батумской руководящей партийной группы.

**6 апреля.** И.В. Сталин заключен в батумскую тюрьму

**Апрель 1902 г. – 19 апреля 1903** Находясь в батумской тюрьме, И.В. Сталин налаживает и поддерживает связь с батумской социал‑демократической организацией, направляет ее работу, пишет листовки, ведет политическую работу среди заключенных.

###### 1903

**Март.** На первом съезде кавказских социал‑демократических рабочих организаций создается Кавказский союз РСДРП. И.В. Сталин, находившийся в заключении в батумской тюрьме, заочно избирается в состав Кавказского союзного комитета, созданного на съезде.

**19 апреля.** И.В. Сталин переводится из батумской тюрьмы в кутаисскую тюрьму, где он устанавливает связи с политическими заключенными, ведет среди них пропаганду ленинско‑искровских идей.

**Осень.** И.В. Сталин переводится в батумскую тюрьму, откуда направляется по этапу в ссылку в Восточную Сибирь.

**27 ноября.** И.В. Сталин прибывает на место ссылки в село Новая Уда, Балаганского уезда, Иркутской губернии.

**Декабрь.** И.В. Сталин, находясь в Сибири, получает письмо от В.И. Ленина.

###### 1904

**5 января.** Побег И.В. Сталина из ссылки.

**Февраль.** И.В. Сталин приезжает в Тифлис и возглавляет работу Кавказского союзного комитет РСДРП.

И.В. Сталин пишет программный документ “Кредо”, посвященный внутрипартийным разногласиям и организационным задачам партии.

**Июнь.** И.В. Сталин приезжает в Баку, где по поручению Кавказского союзного комитета распускает меньшевистский комитет и создает новый, большевистский комитет.

**Лето.** И.В. Сталин объезжает важнейшие районы Закавказья, где выступает на дискуссиях против меньшевиков, федералистов, анархистов и др.

В Кутаисе И.В. Сталин создает большевистский Имеретино‑Мингрельский комитет.

**1 сентября.** В № 7 “Пролетариатис Брдзола” опубликована статья И.В. Сталина “Как понимает социал‑демократия национальный вопрос?”.

**Сентябрь‑октябрь.** В связи с внутрипартийными разногласиями И.В. Сталин, находясь в Кутаисе, пишет письма за границу большевикам‑грузинам, в которых развивает ленинские идеи о соединении социализма с рабочим движением (см.: “Письмо из Кутаиса”; “Письмо из Кутаиса (Того же товарища)”).

**Ноябрь.** И.В. Сталин приезжает в Баку, руководит борьбой за созыв III съезда партии.

**13–31 декабря.** И.В. Сталин руководит всеобщей стачкой бакинских рабочих.

###### 1905

**1 января.** В № 8 “Пролетариатис Брдзола” опубликована статья И.В. Сталина “Класс пролетариев и партия пролетариев”.

**8 января.** Выходит написанное И.В. Сталиным в связи с поражением царизма на Дальнем Востоке воззвание “Рабочие Кавказа, пора отомстить!”.

**Начало февраля.** По инициативе И.В. Сталина Кавказский союзный комитет распускает меньшевистский Тифлисский комитет, заявивший о выходе из Кавказского союза РСДРП, и создаст новый, большевистский Тифлисский комитет.

**13 февраля.** В связи с спровоцированной полицией татарско‑армянской резней в Баку И.В. Сталин пишет листовку “Да здравствует международное братство!”.

**15 февраля.** В связи с успешно проведенной в Тифлисе многотысячной демонстрацией протеста против попытки полиции спровоцировать национальную резню и в Тифлисе И.В. Сталин пишет листовку “К гражданам. Да здравствует красное знамя!”.

**Апрель.** И.В. Сталин выступает на большом дискуссионном собрании в Батуме против меньшевистских лидеров Н. Рамишвили, Р. Арсенидзе и др.

**Май.** Выходит брошюра И.В. Сталина “Коротко о партийных разногласиях”.

**12 июня.** И.В. Сталин произносит речь на похоронах А.Г. Цулукидзе, в которой развертывает программу борьбы рабочих и крестьян против самодержавия и подвергает уничтожающей критике тактику меньшевиков.

**15 июля.** В № 10 газеты “Пролетариатис Брдзола” опубликована статья И.В. Сталина “Вооруженное восстание и наша тактика”.

**18 июля.** Н.К. Крупская в письме Кавказскому союзному комитету просит прислать брошюру И.В. Сталина “Коротко о партийных разногласиях” и регулярно высылать газету “Борьба Пролетариата”.

**Июль.** И.В. Сталин выступает на двухтысячном дискуссионном митинге в Чиатурах против анархистов, федералистов, эсеров.

**15 августа.** В № 11 газеты “Пролетариатис Брдзола” опубликованы статьи И.В. Сталина “Временное революционное правительство и социал‑демократия” и “Ответ "Социал‑Демократу"”.

**15 октября.** В № 12 “Пролетариатис Брдзола” опубликованы статьи И.В. Сталина “Реакция усиливается” и “Буржуазия ставит ловушку”.

**18 октября.** И.В. Сталин выступает на рабочем митинге в Надзаладеви (район Тифлиса) по поводу царского манифеста 17 октября.

**Октябрь.** В связи с октябрьской всероссийской политической стачкой И.В. Сталин пишет листовки “Граждане!” и “Ко всем рабочим”.

**20 ноября.** Выходит № 1 газеты “Кавказский Рабочий Листок” с передовой статьей И.В. Сталина “Тифлис, 20‑го ноября 1905 г.”.

**Конец ноября.** И.В. Сталин руководит работой IV большевистской конференции Кавказского союза РСДРП.

**12–17 декабря.** И.В. Сталин участвует в работах I Всероссийской конференции большевиков в Таммерфорсе в качестве делегата от Кавказского союза РСДРП. На конференции происходит личное знакомство И.В. Сталина с В.И. Лениным.

###### 1906

**Начало января.** Вышла брошюра И.В. Сталина “Две схватки”.

**8 марта.** Статья И.В. Сталина “Государственная Дума и тактика социал‑демократии” напечатана и № 3 газеты “Гантиади”.

**17–29 марта.** В №№ 5, 9, 10, 14 газеты “Элва” опубликованы статьи И.В. Сталина “Аграрный вопрос” и “К аграрному вопросу”.

**Конец марта.** И.В. Сталин избирается делегатом на IV (“Объединительный”) съезд РСДРП от тифлисской организации.

**10–25 апреля.** И.В. Сталин участвует в работах IV (“Объединительного”) съезда РСДРП в Стокгольме; выступает против меньшевиков с обоснованием и защитой большевистской тактики в революции (см.: “О пересмотре аграрной программы” (Речь на седьмом заседании IV съезда РСДРП 13(26) апреля 1906 г.); “О текущем моменте” (Речь на пятнадцатом заседании IV съезда РСДРП 17(30) апреля 1906 г.)).

**20 июня.** Выходит № 1 руководимой И.В. Сталиным газеты “Ахали Цховреба”.

**21 июня – 9 июля.** В №№ 2, 4, 7 и 16 большевистской газеты “Ахали Цховреба” печатается серия статей И.В. Сталина “Анархизм или социализм?”.

**Июнь – ноябрь.** И.В. Сталин руководит организацией первых профессиональных союзов в Тифлисе (типографских рабочих, приказчиков и др.).

**13 июля.** В № 19 “Ахали Цховреба” опубликована статья И.В. Сталина “Маркс и Энгельс о восстании”.

**14 июля.** В № 20 “Ахали Цховреба” опубликована статья И.В. Сталина “Международная контрреволюция”.

**Июль – август.** Выходит брошюра И.В. Сталина “Современный момент и Объединительный съезд рабочей партии”.

**Сеитябрь.** И.В. Сталин участвует в работах областного съезда кавказских организаций РСДРП.

**14 ноября.** Выходит № 1 руководимой И.В. Сталиным газеты “Ахали Дроеба”, в котором опубликована статья И.В. Сталина “Классовая борьба”.

**4 декабря.** В № 4 “Ахали Дроеба” опубликована статья И.В. Сталина “"Фабричное законодательство" и пролетарская борьба”.

**11 декабря.** В № 5 “Ахали Дроеба” возобновляется печатание серии статей И.В. Сталина “Анархизм или социализм?”.

**18 декабря 1906 – 10 апреля 1907.** Продолжается печатание серии статей И.В. Сталина “Анархизм или социализм?” в большевистских газетах: “Ахали Дроеба”, “Чвени Цховреба” и “Дро”.