## Биографическая хроника (1924)

###### 1924

**4 января.** И.В. Сталин избирается Краснопресненской районной конференцией РКП(б) делегатом на Московскую губернскую партконференцию.

**9 января.** И.В. Сталин беседует с корреспондентом Роста о дискуссии по вопросам внутрипартийного положения (см.: О дискуссии: Беседа с корреспондентом Роста 9 января 1924 г.).

**14–15 января.** И.В. Сталин руководит работой пленума ЦК РКП(б).

**14 января.** На пленуме ЦК РКП(б) И.В. Сталин выступает с докладом о проекте резолюции к XIII партконференции “Об очередных задачах партстроительства”.

**15 января.** Пленум ЦК РКП(б) утверждает И.В. Сталина докладчиком на XIII конференции РКП(б) по вопросу “Об очередных задачах партстроительства”.

**16–18 января.** И.В. Сталин руководит работой XIII конференции РКП(б).

**16 января.** XIII конференция РКП(б) избирает И.В. Сталина в состав президиума конференции.

**17 января.** И.В. Сталин выступает с докладом “Об очередных задачах партстроительства” на XIII конференции РКП (б).

**18 января.** И.В. Сталин выступает с заключительным словом по докладу “Об очередных задачах партстроительства” на XIII конференции РКП(б).

**19 января.** XI Всероссийский съезд Советов избирает И.В. Сталина в состав президиума съезда.

**21 января 6 ч. 50 м. вечера.** Смерть В.И. Ленина (в Горках).

**9 ч. 30 м. вечера.**  И.В. Сталин вместе с другими членами Политбюро ЦК РКП(б) выезжает в Горки.

**22 января.** И.В. Сталин вносит поправки в текст обращения XI Всероссийского съезда Советов “Ко всем трудящимся Союза ССР” по поводу смерти В.И. Ленина.

И.В. Сталин в телеграмме ЦК бухарской компартии извещает о смерти В.И. Ленина, призывает поддерживать ленинскую линию закрепления союза рабочих и крестьян и теснее сплотиться вокруг Советской власти.

**23 января 9 ч. утра.** И.В. Сталин вместе с членами ЦК РКП(б) выносит гроб с телом В.И. Ленина из квартиры в Горках.

**1 ч. 30 м. – 2 ч. 45 м. дня.** И.В. Сталин вместе с делегатами II Всесоюзного и XI Всероссийского съездов Советов, членами ЦК партии и правительства, рабочими, представителями различных организаций несет гроб с телом В.И. Ленина от Павелецкого вокзала к Дому Союзов.

**6 ч. 10 м. вечера.** И.В. Сталин в почетном карауле у гроба В.И. Ленина в Колонном зале Дома Союзов.

**25 января.** В газете “Правда” № 20 опубликовано подписанное И.В. Сталиным обращение ЦК РКП(б) ко всем парторганизациям, учреждениям, органам печати с предложением сохранять и сдавать в Институт В.И. Ленина при ЦК РКП(б) все материалы о В.И. Ленине.

**26 января 8 ч. 24 м. – 8 ч. 40 м. вечера.** На траурном заседании II съезда Советов СССР И.В. Сталин выступил с речью “По поводу смерти Ленина” и от имени большевистской партии дал клятву хранить и выполнять заветы Ленина.

**27 января 8 ч. утра.** И.В. Сталин в почетном карауле у гроба В.И. Ленина в Колонном зале Дома Союзов.

**8 ч. 30 м. утра.** И.В. Сталин у изголовья гроба В.И. Ленина в Колонном зале Дома Союзов.

**9 ч. утра.** И.В. Сталин с представителями от рабочих выносит из Дома Союзов гроб с телом В.И. Ленина.

**4 ч. дня.** И.В. Сталин, В.М. Молотов и другие по окончании траурного митинга на Красной площади поднимают с постамента гроб с телом В.И. Ленина и следуют к склепу.

**28 января.** И.В. Сталин произносит речь на вечере кремлевских курсантов Школы ВЦИК, посвященном памяти В.И. Ленина.

**29 января.** И.В. Сталин на заседании XI Всероссийского съезда Советов избирается членом ВЦИК.

**29, 31 января.** И.В. Сталин руководит работой пленума ЦК РКП(б).

**30 января.** И.В. Сталин избирается членом президиума II съезда Советов СССР.

**2 февраля.** И.В. Сталин на заседании II Всесоюзного съезда Советов избирается членом Союзного Совета ЦИК СССР.

На заседании первой сессии ЦИК СССР II созыва И.В. Сталин избирается членом Президиума ЦИК СССР.

На заседании первой сессии ВЦИК XI созыва И.В. Сталин избирается членом Президиума ВЦИК.

**3 февраля.** И.В. Сталин выступает на заседании пленума ЦК РКП(б) по докладу комиссии по обследованию состояния Красной Армии.

**5, 12 марта.** По указанию И.В. Сталина комиссия ЦИК СССР по увековечению памяти В.И. Ленина проводит совещания с выдающимися учеными страны по вопросу о сохранении тела В.И. Ленина.

**25 марта.** И.В. Сталин закончил работу над “Планом семинария по ленинизму”. “План семинария по ленинизму” был опубликован в журнале“ Красная Молодежь” № 1 в мае 1924 года.

**27 марта.** На заседании Политбюро ЦК РКП(б) И.В. Сталин выступает по докладу о внутренней торговле и потребительской кооперации.

**31 марта – 2 апреля.** И.В. Сталин руководит работой пленума ЦК РКП(б).

**1 апреля.** На заседании пленума ЦК РКП(б) И.В. Сталин выступает по докладу о внутренней торговле и потребительской кооперации.

**2 апреля.** На заседании пленума ЦК РКП(б) И.В. Сталин выступает по докладу М.И. Калинина о работе в деревне.

**3 апреля.** В газете “Правда” № 76 опубликовано подписанное И.В. Сталиным извещение ЦК РКП(б) о созыве на 20 мая 1924 года очередного XIII съезда РКП(б).

И.В. Сталин выступает с речью на совещании при ЦК РКП(б) по работе среди молодежи.

**Начало апреля.** И.В. Сталин читает лекции “Об основах ленинизма” в Университете имени Свердлова.

**28 апреля.** И.В. Сталин вместе с другими старыми бакинцами посылает приветствие бакинской организации коммунистической партии в день ее 25‑летнего юбилея.

**9 мая.** И.В. Сталин в телеграмме Реввоенсовету Балтийского флота сообщает, что в связи с подготовкой предстоящего XIII съезда партии не может принять приглашения на праздник флота. Телеграмма опубликована в газете “Красный Балтийский Флот” № 106 от 15 мая 1924 года.

**11 мая.** XX Ленинградская губернская партийная конференция избирает И.В. Сталина членом Ленинградского губкома партии и делегатом на XIII съезд РКП(б).

**15 мая.** III съезд коммунистических организаций Закавказья избирает И.В. Сталина делегатом на XIII съезд РКП(б).

**18 мая.** XII Московская губернская партийная конференция избирает И.В. Сталина делегатом на XIII съезд РКП(б).

**23–31 мая.** И.В. Сталин руководит работой XIII съезда РКП(б) – первого съезда партии после смерти В.И. Ленина.

**23 мая.** И.В. Сталин вместе с членами президиума XIII съезда РКП(б) принимает парад юных пионеров в честь XIII съезда на Красной площади в Москве.

И.В. Сталин дарит С.М. Кирову книгу “О Ленине и ленинизме” с надписью: “Другу моему и брату любимому от автора. И. Сталин”.

**24 мая.** И.В. Сталин выступает на XIII съезде РКП(б) с организационным отчетом ЦК.

**27 мая.** И.В. Сталин выступает на XIII съезде РКП(б) с заключительным словом по организационному отчету ЦК.

**29 мая.** И.В. Сталин на XIII съезде РКП(б) избран членом комиссии по работе среди молодежи.

**31 мая.** И.В. Сталин на заседании XIII съезда РКП(б) избран членом Центрального Комитета РКП(б).

**2 июня.** И.В. Сталин на пленуме ЦК РКП(б) избран членом Политбюро, Оргбюро, Секретариата и вновь избран генеральным секретарем ЦК РКП(б).

**4 июня.** Приветствие бакинским рабочим в связи с открытием нового нефтяного фонтана в Сураханах, подписанное И.В. Сталиным и другими членами президиума XIII съезда РКП (б), опубликовано в газете “Бакинский Рабочий” № 125.

**12 июня.** Политбюро ЦК РКП(б) утверждает И.В. Сталина членом комиссии пленума ЦК по работе в деревне.

**17 июня.** И.В. Сталин выступает на курсах секретарей укомов при ЦК РКП(б) с докладом “Об итогах XIII съезда РКП(б)”.

**17 июня – 8 июля.** И.В. Сталин участвует в работе V конгресса Коммунистического Интернационала.

**17 июня.** И.В. Сталин избран членом президиума V конгресса Коминтерна.

**19 июня.** V конгресс Коминтерна избирает И.В. Сталина членом комиссий конгресса: для выработки резолюции о ленинизме, политической и программной.

**20 июня.** И.В. Сталин на заседании V конгресса Коминтерна утвержден председателем польской комиссии.

**27 июня.** Политбюро ЦК РКП(б) утверждает И.В. Сталина членом комиссии ЦК по работе среди работниц и крестьянок.

**Июнь.** В журнале “Рабочий Корреспондент” № 6 опубликована беседа И.В. Сталина с сотрудником журнала о задачах рабочих и сельских корреспондентов.

**1–3 июля.** И.В. Сталин руководит заседаниями польской комиссии V конгресса Коминтерна.

**3 июля.** И.В. Сталин выступает с речью “О компартии Польши” на заседании польской комиссии V конгресса Коминтерна.

**5 июля.** И.В. Сталин вместе с другими членами президиума V конгресса Коминтерна подписывает принятый конгрессом “Манифест Коммунистического Интернационала к мировому пролетариату”.

**8 июля.** И.В. Сталин избран членом Исполкома и Президиума Исполкома Коминтерна.

**15 июля.** И.В. Сталин пишет письмо Демьяну Бедному.

**25 июля.** Обращение ЦК РКП(б) ко всем партийным организациям о мероприятиях по борьбе с засухой и последствиями засухи, подписанное И.В. Сталиным, опубликовано в “Правде” № 167.

**28 июля.** И.В. Сталин выступает на заседании Оргбюро ЦК РКП(б) по докладу комиссии Оргбюро о работе в Красной Армии.

**31 июля.** И.В. Сталин в письме Мануильскому дает отзыв на резолюции V конгресса Коминтерна по национальному вопросу Средней Европы и Балкан, по восточному и колониальному вопросам.

**Июль.** И.В. Сталин вносит поправки в текст обращения Исполкома Коминтерна “Ко всем организациям коммунистической партии Польши”.

**2 августа.** И.В. Сталиным написана статья “О Я.М. Свердлове”.

**4 августа.** И.В. Сталин выступает на заседании Оргбюро ЦК РКП(б) по докладу комиссии Оргбюро по пионерскому движению.

**11 августа.** И.В. Сталин выступает на заседании Оргбюро ЦК РКП(б) по докладу комиссии по воспитанию ленинского призыва.

**16–20 августа.** И.В. Сталин руководит работой пленума ЦК РКП(б).

**12 сентября.** И.В. Сталин закончил работу над статьей “К международному положению”. Статья опубликована 20 сентября в газете “Правда” № 214 и журнале “Большевик” № 11.

**20 октября.** И.В. Сталин беседует с юными корреспондентами журнала “Юные Строители”.

**21–24 октября.** И.В. Сталин участвует в работе совещания секретарей деревенских ячеек при ЦК РКП(б).

**22 октября.** И.В. Сталин выступает с речью “Об очередных задачах партии в деревне” на совещании секретарей деревенских ячеек при ЦК РКП(б).

**25–27 октября.** И.В. Сталин руководит работой пленума ЦК РКП(б).

**26 октября.** И.В. Сталин выступает с речью “О задачах партии в деревне” на пленуме ЦК РКП(б).

**До 7 ноября.** И.В. Сталин принимает делегацию рабочих завода “Динамо”, пригласивших его на торжественное заседание коллектива завода в день седьмой годовщины Великой Октябрьской социалистической революции.

**7 ноября.** И.В. Сталин произносит речь на торжественном заседании коллектива завода “Динамо”, посвященном седьмой годовщине Великой Октябрьской социалистической революции и открытию мемориальной доски в честь посещения завода В.И. Лениным в 1921 году. И.В. Сталин делает запись в Красную книгу завода “Динамо”.

**15 ноября.** И.В. Сталин пишет приветствие Первой конной армии в связи с ее пятилетней годовщиной.

**16 ноября.** По поручению ЦК РКП(б) И.В. Сталин пишет письмо ЦК германской компартии в связи с предстоящими выборами в рейхстаг, в котором разоблачает предательскую роль контрреволюционной германской социал‑демократии.

**17 ноября.** Приветствие И.В. Сталина “Крестьянской Газете” в связи с первой ее годовщиной опубликовано в “Крестьянской. Газете” № 51.

**19 ноября.** И.В. Сталин выступает на пленуме коммунистической фракции ВЦСПС с речью “Троцкизм или ленинизм?”.

**20 ноября.** ЦК РКП(б) утверждает И.В. Сталина членом Совета Института В.И. Ленина при ЦК РКП(б).

**29 ноября.** И.В. Сталин от имени ЦК РКП(б) направляет в ЦК КП(б)У письмо по поводу борьбы с троцкизмом.

**8 декабря.** И.В. Сталин выступает на заседании Оргбюро ЦК РКП (б) по докладу комиссии по воспитанию ленинского призыва.

**17 декабря.** И.В. Сталин закончил работу над предисловием к книге “На путях к Октябрю”.

**19 декабря.** И.В. Сталин подписывает циркулярное письмо ЦК РКП(б) всем партийным организациям о неуклонном проведении в жизнь решений XIII съезда РКП(б) по вопросам внутренней торговли.