### Ответы на вопросы президента американского агентства “Юнайтед Пресс” господина X. Бейли, полученные 23 октября 1946 года

1. _Вопрос._  Согласны ли Вы с мнением государственного секретаря Бирнса, выраженным им в обращении по радио в прошлую пятницу, об усиливающемся напряжении между СССР и Соединенными Штатами?

_Ответ._  Нет.

2. _Вопрос._  Если существует такое усиливающееся напряжение, не можете ли Вы указать на причину или причины такового и каковы главные средства для его устранения?

_Ответ._  Вопрос отпадает в связи с ответом на предыдущий вопрос.

3. _Вопрос._  Считаете ли Вы, что настоящие переговоры приведут к заключению мирных договоров, которые установят сердечные отношения между народами – бывшими союзниками в войне против фашизма – и устранят опасность развязывания войны со стороны бывших стран оси?

_Ответ._  Я надеюсь на это.

4. _Вопрос._  Каковы в противном случае основные препятствия к установлению таких сердечных взаимоотношений между народами, которые были союзниками в великой войне?

_Ответ._  Вопрос отпадает в связи с ответом на предыдущий вопрос.

5. _Вопрос._  Каково отношение России к решению Югославии не подписывать мирного договора с Италией?

_Ответ._  Югославия имеет основание быть недовольной.

6. _Вопрос._  Что в настоящее время представляет, по Вашему мнению, наиболее серьезную угрозу миру во всем мире?

_Ответ._  Поджигатели новой войны, прежде всего Черчилль и его единомышленники в Англии и США.

7. _Вопрос._  Если такая угроза возникнет, то какие шаги должны быть предприняты народами мира для избежания новой войны?

_Ответ._  Нужно разоблачать и обуздать поджигателей новой войны.

8. _Вопрос._  Является ли Организация Объединенных Нации гарантией целостности малых стран?

_Ответ._  Пока трудно сказать.

9. _Вопрос._  Думаете ли Вы, что четыре зоны оккупации в Германии в ближайшем будущем должны быть объединены в отношении экономической администрации с целью восстановить Германию как мирную экономическую единицу и таким образом облегчить четырем державам тяжесть оккупации?

_Ответ._  Нужно восстановить не только экономическое, но и политическое единство Германии.

10. _Вопрос._  Считаете ли Вы возможным в настоящее время создание своего рода центральной администрации в руках самих немцев, но под союзным контролем, который даст возможность Совету министров иностранных дел выработать мирный договор для Германии?

_Ответ._  Да, считаю.

11. _Вопрос._  Уверены ли Вы, судя по выборам, которые происходили этим летом и осенью в различных зонах, что Германия политически развивается по демократическому пути, который дает надежду для ее будущего как мирной нации?

_Ответ._  Пока я не уверен в этом.

12. _Вопрос._  Считаете ли Вы, что, как это было предложено некоторыми кругами, уровень промышленности, разрешенной для Германии, должен быть поднят выше согласованного уровня для того, чтобы Германия была более обеспеченной?

_Ответ._  Да, считаю.

13. _Вопрос._  Что должно быть сделано, помимо существующей программы четырех держав, для предотвращения того, чтобы Германия вновь стала военной угрозой миру?

_Ответ._  Нужно на деле искоренить остатки фашизма в Германии и до конца демократизировать ее.

14. _Вопрос._  Следует ли разрешить германскому народу восстановить свою промышленность и торговлю для того, чтобы он смог сам себя обеспечить?

_Ответ._  Да, следует.

15. _Вопрос._  Выполняются ли, по Вашему мнению, решения Потсдамской конференции? Если нет, то что требуется для того, чтобы сделать Потсдамскую декларацию эффективным инструментом.

_Ответ._  Не всегда выполняются, особенно в области демократизации Германии.

16. _Вопрос._  Считаете ли Вы, что правом вето злоупотребляли во время переговоров между четырьмя министрами иностранных дел и при встречах Совета ЮНО?

_Ответ._  Нет, не считаю.

17. _Вопрос_ . Как далеко, по мнению Кремля, союзные державы должны пойти в деле розыска и предания суду второстепенных военных преступников в Германии? Считается ли, что Нюрнбергские решения создали достаточно прочную основу для таких действий?

_Ответ._  Чем дальше пойдут, тем лучше.

18. _Вопрос_ . Считает ли Россия западные границы Польши постоянными?

_Ответ._  Да, считает.

19. _Вопрос_ . Как СССР рассматривает присутствие британских войск в Греции? Считает ли он, что Англия должна доставлять больше оружия современному правительству Греции?

_Ответ._  Как ненужное.

20. _Вопрос_ . Каков размер русских военных контингентов в Польше, Венгрии, Болгарии, Югославии и Австрии и на какой срок времени, по Вашему мнению, должны быть сохранены эти контингенты в интересах обеспечения мира?

_Ответ._  На Западе, то есть в Германии, Австрии, Венгрии, Болгарии, Румынии, Польше, Советский Союз имеет в настоящее время всего 60 дивизий (стрелковых и бронетанковых вместе). Большинство из них – неполного состава. В Югославии нет советских войск. Через два месяца, когда будет осуществлен Указ Президиума Верховного Совета от 22 октября сего года о последней очереди демобилизации, в указанных странах останется 40 советских дивизий.

21. _Вопрос_ . Каково отношение правительства СССР к присутствию американских военных судов в Средиземном море?

_Ответ._  Безразличное.

22. _Вопрос_ . Каковы в настоящее время перспективы в отношении торгового соглашения между Россией и Норвегией?

_Ответ._  Пока трудно сказать.

23. _Вопрос_ . Возможно ли для Финляндии вновь стать самообеспеченной нацией после того, как будут выплачены репарации, и существует ли какое‑либо мнение в отношении пересмотра программы репараций с тем, чтобы ускорить возрождение Финляндии?

_Ответ._  Вопрос поставлен неправильно. Финляндия была и остается вполне самообеспеченной нацией.

24. _Вопрос_ . Что будут означать торговые соглашения со Швецией и другими странами для дела реконструкции СССР? Какую внешнюю помощь Вы считаете желательной для выполнения этой великой задачи?

_Ответ._  Соглашение со Швецией представляет вклад в дело хозяйственного сотрудничества наций.

25. _Вопрос_ . Заинтересована ли все еще Россия в получении займа у Соединенных Штатов?

_Ответ._  Заинтересована.

26. _Вопрос_ . Имеет ли уже Россия свою атомную бомбу или какое‑либо подобное ей оружие?

_Ответ._  Нет.

27. _Вопрос_ . Каково Ваше мнение об атомной бомбе или подобном оружии как об инструменте войны?

_Ответ._  Я уже дал свою оценку атомной бомбы в известном ответе господину Борту.

28. _Вопрос_ . Как, по Вашему мнению, можно лучше всего контролировать атомную энергию? Должен ли этот контроль создаваться на международной основе, и в какой степени должны державы жертвовать своим суверенитетом в интересах установления эффективного контроля?

_Ответ._  Нужен строгий международный контроль.

29. _Вопрос_ . Сколько времени потребуется для восстановления опустошенных районов Западной России?

_Ответ._  Шесть‑семь лет, если не больше.

30. _Вопрос_ . Разрешит ли Россия функционирование торговых авиалиний над территорией Советского Союза? Намерена ли Россия расширить свои авиалинии на другие континенты на взаимной основе?

_Ответ._  При некоторых условиях это не исключено.

31. _Вопрос_ . Как рассматривает Ваше правительство оккупацию Японии? Считаете ли Вы успешной ее на существующей основе?

_Ответ._  Успехи есть, но можно было бы добиться лучших успехов.

_Правда. 30 октября 1946 года_