### XI. Из записи Л.Б. Каменева о беседе с Н.И. Бухариным 11 июля 1928 года

_Сокольников._  Бухарин окончательно порвал со Сталиным и находится в трагическом положении.

_Бухарин._  Сталин – это Чингисхан и беспринципный интриган, который все подчиняет сохранению своей власти.

Сталин знает одно средство – месть и в то же время всаживает нож в спину. Поверьте, что скоро Сталин нас будет резать.

Что касается политической линии Сталина, то она губительна для революции и ведет к гражданской войне. С ним мы можем пропасть.

_Сокольников._  Томский как‑то, сидя за столом со Сталиным, сказал ему: “Наши рабочие в тебя стрелять начнут”.

_Бухарин._  При Сталине и тупице Молотове, который учит меня марксизму и которого мы называем “каменной задницей”, ничего сделать нельзя.

_Каменев._  Каковы ваши силы?

_Бухарин._  Наши потенциальные силы огромны. Рыков, Томский, Угланов абсолютно наши сторонники. Я пытаюсь оторвать от Сталина других членов Политбюро, но пока получается плохо. Орджоникидзе не рыцарь. Ходил ко мне и ругательски ругал Сталина, а в решающий момент предал. Ворошилов с Калининым тоже изменили нам в последний момент. Я думаю, что Сталин держит их какими‑то особыми цепями. Оргбюро ЦК ВКП(б) наше. Руководители ОГПУ Ягода и Трилиссер – тоже. Андреев тоже за нас.

Свою главную политическую задачу я вижу в том, чтобы последовательно разъяснить членам ЦК губительную роль Сталина и подвести середняка‑цекиста к его снятию.

_Каменев._  Но пока он смещает вас.

_Бухарин._  Что мы можем сделать? Снятие Сталина сейчас не пройдет в ЦК. Однако подготовка к этому идет. Планирую опубликовать в “Правде” статьи с критикой Сталина, а также доклад Рыкова, в котором поставим все точки над “и”.

Неожиданно Бухарин впал в истерику и к удивлению Каменева закричал:

– Если страна гибнет, мы гибнем. Если страна выкручивается – Сталин вовремя поворачивает и мы тоже гибнем. Что же делать?

Не получив ответа от Каменева и внешне успокоившись, Бухарин сказал:

– Сталин распускает слухи, что имеет вас с Зиновьевым в кармане. Он попробует вас “подкупить” высшими назначениями или назначит вас на такие места, чтобы аганжировать, – и вдруг с безнадежностью в голосе Бухарин проговорил: – Мы ничего наверное не знаем.

И тут же обратился к Каменеву с просьбой: – Я просил бы, чтобы Вы с Зиновьевым одобрениями Сталина не помогали ему душить нас. Прошу Вас сказать своим, чтобы они не нападали на нас.

…Бухарин производит впечатление чрезвычайно потрясенного и до крайности замученного человека, сознающего свою обреченность.

_По кн.: Жухрай В. Сталин: правда и ложь, С. 194–195._