### XVI. Допрос подсудимого Бухарина 6–7 марта 1938 года

_Председательствующий_  (В.В. Ульрих. – _Ред._ ). Переходим к допросу подсудимого Бухарина. Первый вопрос к подсудимому Бухарину: подтверждаете ли вы ваши показания на предварительном следствии об антисоветской деятельности?

_Бухарин._  Я свои показания подтверждаю полностью и целиком.

_Вышинский._  Сформулируйте коротко, в чем именно вы признаете себя виновным.

_Бухарин._  Во‑первых, в принадлежности к контрреволюционному “право‑троцкистскому блоку”.

_Вышинский._  С какого года?

_Бухарин._  С момента образования блока. Еще до этого я признаю себя виновным в принадлежности к контрреволюционной организации правых.

_Вышинский._  С какого года?

_Бухарин._  Примерно, с 1928 года. Я признаю себя виновным в том, что я был одним из крупнейших лидеров этого “право‑троцкистского блока”.

_Вышинский._  Какие цели преследовала эта контрреволюционная организация?

_Бухарин._  Эта контрреволюционная организация, если сформулировать коротко…

_Вышинский._  Да, пока коротко.

_Бухарин._  Она преследовала, по существу говоря, – хотя, так сказать, может быть, недостаточно сознавала и не ставила все точки над “и”, – своей основной целью реставрацию капиталистических отношений в СССР.

_Вышинский._  Свержение Советской власти?

_Бухарин._  Свержение Советской власти – это было средством для реализации этой цели.

_Вышинский._  При помощи?

_Бухарин._  При помощи использования всех трудностей, которые встречаются на пути Советской власти, в частности, при помощи использования войны, которая прогностически стояла в перспективе.

_Вышинский._  Которая стояла прогностически в перспективе при чьей помощи?

_Бухарин._  Со стороны иностранных государств.

_Вышинский._  На условиях?

_Бухарин._  На условиях, если говорить конкретно, целого ряда уступок. Вплоть до территориальных уступок.

_Вышинский._  То есть?

_Бухарин._  Если ставить все точки над “и”, – на условиях расчленения СССР.

_Вышинский._  Отторжения от СССР целых областей и республик?

_Бухарин._  Да.

_Вышинский._  Например?

_Бухарин._  Украины, Приморья, Белоруссии.

_Вышинский._  В пользу?

_Бухарин._  В пользу Германии, в пользу Японии, отчасти Англии.

_Вышинский._  А как насчет вредительства дело обстояло?

_Бухарин._  С вредительством дело обстояло так, что в конце концов, в особенности под нажимом троцкистской части так называемою контактного центра, который возник примерно в 1933 году, несмотря на целый ряд внутренних разногласий и манипулярную политическую механику, после различных перипетий, споров была принята ориентация на вредительство.

_Вышинский._  Следовательно, была ориентация на ослаблением на подрыв обороноспособности?

_Бухарин._  Этого не было формально, но по сути дела это так.

_Вышинский._  Но действия и деятельность в этом направлении были ясны?

_Бухарин._  Да.

_Вышинский._  О диверсионных актах вы то же самое можете сказать?

_Бухарин._  Я, главным образом, занимался проблематикой общего руководства и идеологической стороной, что, конечно, не исключало ни моей осведомленности относительно практической стороны дела, ни принятия целого ряда с моей стороны практических шагов.

_Вышинский._  Но блок, во главе которого вы стояли, ставил задачей организацию диверсионных актов?

_Бухарин._  Насколько я могу судить по отдельным различным, всплывающим у меня в памяти вещам, это – в зависимости от конкретной обстановки и конкретных условий…

_Вышинский._  Подсудимый Ходжаев, был у вас разговор с Бухариным о том, чтобы форсировать вредительство?

_Ходжаев._  В августе 1936 года у меня на даче, когда я разговаривал с Бухариным, он указывал на то, что вредительская работа слабо поставлена в нашей националистической организации.

_Вышинский._  И что же нужно сделать?

_Ходжаев._  Усилить, и не только усилить вредительство, но надо перейти к организации повстанчества, террора и тому подобного.

_Вышинский (к Бухарину)._  У вас ставилась задача организовать повстанческое движение?

_Бухарин._  Повстанческая ориентация была.

_Вышинский._  Ориентация была? Вы на Северный Кавказ посылали Слепкова для организации этого дела? Посылали вы в Бийск Яковенко для той же цели?

_Бухарин._  Да. Я думал, что когда вы спрашиваете о Средней Азии, то речь должна идти в моем ответе только о Средней Азии.

_Вышинский._  Значит, организация повстанческого движения имела место и в деятельности “право‑троцкистского блока”?

_Бухарин._  Имела место.

_Вышинский._  Установка на организацию террористических актов, на убийство руководителей партии и Советского правительства у блока была?

_Бухарин._  Она была, и я думаю, что эту организацию следует датировать, примерно, 1932‑м годом, осенью.

_Вышинский._  А ваше отношение к убийству Сергея Мироновича Кирова? Это убийство было совершено также с ведома и по указанию “право‑троцкистского блока”?

_Бухарин._  Это мне не было известно.

_Вышинский._  Подсудимый Рыков, что вам известно по поводу убийства Сергея Мироновича Кирова?

_Рыков._  Я ни о каком участии правых и правой части блока в убийстве Кирова не знаю.

_Вышинский._  Вы были связаны с Енукидзе?

_Рыков._  С Енукидзе? Очень мало.

_Вышинский._  Он был участником “право‑троцкистского блока”?

_Рыков._  Был с 1933 года.

_Вышинский._  Подсудимый Ягода, известно ли вам, что Енукидзе, о котором говорил сейчас обвиняемый Рыков, представлял правую часть блока и имел непосредственное отношение к организации убийства Сергея Мироновича Кирова?

_Ягода._  И Рыков и Бухарин говорят неправду. Рыков и Енукидзе участвовали на заседании центра, где обсуждался вопрос об убийстве Сергея Мироновича Кирова.

_Вышинский._  Имели ли к этому отношение правые?

_Ягода._  Прямое, так как блок – право‑троцкистский.

_Вышинский._  Имели ли к этому убийству отношение, в частности, подсудимые Рыков и Бухарин?

_Ягода._  Прямое.

_Вышинский._  Имели ли к этому убийству отношение вы, как член “право‑троцкистского блока”?

_Ягода._  Имел.

_Вышинский._  Правду ли говорят сейчас Бухарин и Рыков, что они об этом не знали?

_Ягода._  Этого не может быть, потому что, когда Енукидзе передал мне, что они, то есть “право‑троцкистский блок”, решили на совместном заседании вопрос о совершении террористического акта над Кировым, я категорически возражал…

_Вышинский._  Почему?

_Ягода._  Я заявил, что я никаких террористических актов не допущу. Я считал это совершенно ненужным.

_Вышинский._  И опасным для организации?

_Ягода._  Конечно. Рыков и Енукидзе сначала категорически возражали против совершения террористического акта, но под давлением остальной части “право‑троцкистского блока” дали согласие. Так мне говорил Енукидзе.

_Вышинский._  Вы лично после этого приняли какие‑нибудь меры, чтобы убийство Сергея Мироновича Кирова осуществилось?

_Ягода._  Я дал распоряжение Запорожцу. Когда был задержан Николаев…

_Вышинский._  Первый раз?

_Ягода._  Да. Запорожец приехал и доложил мне, что задержан человек…

_Вышинский._  У которого в портфеле?

_Ягода._  Были револьвер и дневник. И он его освободил.

_Вышинский._  А вы это одобрили?

_Ягода._  Я принял это к сведению.

_Вышинский._  А вы дали потом указания не чинить препятствии к тому, чтобы Сергей Миронович Киров был убит?

_Ягода._  Да, дал…

_Вышинский._  К Бухарину еще один вопрос. Ваше отношение к террору положительное или отрицательное, к террору против советских деятелей?

_Бухарин._  Вы спрашиваете… я, как участник “право‑троцкистского центра”, был ли сторонником…

_Вышинский._  Террористических актов.

_Бухарин._  Был.

_Вышинский._  Против кого?

_Бухарин._  Против руководителей партии и правительства.

_Вышинский._  Вы стали таким сторонником, примерно, с 1929–1930 года?

_Бухарин._  Нет, я думаю, что, примерно, с 1932 года.

_Вышинский._  А в 1918 году вы не были сторонником убийства руководителей нашей партии и правительства?

_Бухарин._  Нет, не был.

_Вышинский._  Вы были сторонником ареста Ленина?

_Бухарин._  Ареста? Было два таких случая…

_Вышинский._  Это было?

_Бухарин._  Да.

_Вышинский._  А о том, чтобы убить Владимира Ильича?

_Бухарин._  Говорилось в первый раз относительно задержания на 24 часа.

_Вышинский._  А на арест товарища Сталина в 1918 году вы рассчитывали?

_Бухарин._  Был разговор относительно составления опять‑таки нового правительства “левых коммунистов”.

_Вышинский._  Я спрашиваю, у вас был план ареста в 1918 году товарища Сталина?

_Бухарин._  Был план ареста Ленина, Сталина и Свердлова.

_Вышинский._  Товарищей Ленина, Сталина и Свердлова?

_Бухарин._  Совершенно верно.

_Вышинский._  А насчет убийства товарищей Ленина, Сталина и Свердлова?

_Бухарин._  Ни в коем случае.

_Вышинский._  Я буду ходатайствовать перед судом вызвать сегодня к концу заседания или в следующее судебное заседание свидетелей по настоящему вопросу: бывшую активную участницу группы “левых коммунистов” Яковлеву, бывших активных участников так называемой группы “левых коммунистов” Осинского, Манцева и затем “левых эсеров”, членов ЦК “левых” эсеров Карелина и Камкова для того, чтобы их допросить по вопросу о том, был ли у Бухарина и “левых” эсеров и какой именно план ареста и убийства товарищей Ленина, Сталина и Свердлова.

_Председательствующий (после совещания с членами суда)._  Суд определил удовлетворить ходатайство государственного обвинителя о вызове в качестве свидетелей: Яковлевой, Осинского, Манцева, Карелина и Камкова.

Подсудимый Бухарин, если вы желаете что‑нибудь сказать о вашей преступной антисоветской деятельности, пожалуйста, вы имеете слово.

_Бухарин._  Я хочу остановиться на вопросе о реставрации капитализма. Разрешите?

_Вышинский._  Конечно, это же ваша основная специальность.

_Бухарин._  Я хотел бы вначале остановиться на идейных установках. Я хочу ответить на тот вопрос, который гражданин государственный обвинитель задал Раковскому, – во имя чего “право – троцкистский блок” проводил такую преступную борьбу против Советской власти. Я сознаю, что я не лектор и не должен здесь читать проповеди, а я – подсудимый, который должен нести ответственность, как преступник, стоящий перед судом пролетарской страны.

Мы все превратились в ожесточенных контрреволюционеров, в изменников социалистической родины, мы превратились в шпионов, террористов, реставраторов капитализма. Мы пошли на предательство, преступление, измену. Мы превратились в повстанческий отряд, организовывали террористические группы, занимались вредительством, хотели опрокинуть Советскую власть пролетариата.

_Вышинский._  Вы скажите, подсудимый Бухарина как практически это облеклось у вас в антисоветскую деятельность?

_Бухарин._  Тогда позвольте мне перечислить некоторые программные пункты. И сейчас же я перейду к изложению моей контрреволюционной практической деятельности.

Если формулировать практически мою программную установку, то это будет в отношении экономики – государственный капитализм, хозяйственный мужик – индивидуал, сокращение колхозов, иностранные концессии, уступка монополии внешней торговли и результат – капитализация страны.

_Вышинский._  К чему сводились ваши цели? Какой общий прогноз вы давали?

_Бухарин._  Прогноз сводился к тому, что будет больший крен в сторону капитализма.

_Вышинский._  А оказалось?

_Бухарин._  А оказалось совсем другое.

_Вышинский._  А оказалась полная победа социализма.

_Бухарин._  Оказалась полная победа социализма.

_Вышинский._  И полный крах вашего прогноза?

_Бухарин._  И полный крах нашего прогноза. Внутри страны наша фактическая программа, нужно сказать, – это сползание к буржуазно‑демократической свободе, коалиции, потому что из блока с меньшевиками, эсерами и прочими вытекает свобода партий, а коалиция вытекает совершенно логически из блокировки для борьбы, потому что если подбирать себе союзников для свержения правительства, то на второй день в случае мысленной победы они были бы соучастниками власти. Сползание не только на рельсы буржуазно‑демократической свободы, но в политическом смысле – на рельсы, где есть несомненно элементы цезаризма.

_Вышинский._  Говорите просто – фашизма.

_Бухарин._  Если в кругах “право‑троцкистского блока” была идейная ориентация на кулачество и в то же самое время ориентация на дворцовый и государственный переворот, на военный заговор, на преторианскую гвардию контрреволюционеров, то это и есть ничто иное, как элементы фашизма.

_Вышинский._  Короче говоря, вы скатились к прямому оголтелому фашизму.

_Бухарин._  Да, это правильно, хотя мы и не ставили всех точек над “и”.

Теперь позвольте перейти сразу к изложению моей преступной деятельности.

_Вышинский._  Может быть, предварительно мне можно задать два‑три вопроса биографического порядка? Вы в Австрии жили?

_Бухарин._  Жил.

_Вышинский._  Долго?

_Бухарин._  1912–1913 годы.

_Вышинский._  У вас связи с австрийской полицией не было?

_Бухарин._  Не было.

_Вышинский._  В Америке жили?

_Бухарин._  Да.

_Вышинский._  Долго?

_Бухарин._  Месяцев 7.

_Вышинский._  В Америке с полицией связаны не были?

_Бухарин._  Никак абсолютно.

_Вышинский._  Из Америки в Россию вы ехали через…

_Бухарин._  Через Японию.

_Вышинский._  Долго там пробыли?

_Бухарин._  Неделю.

_Вышинский._  За эту неделю вас не завербовали?

_Бухарин._  Если вам угодно задавать такие вопросы…

_Вышинский._  Я имею право на основании Уголовно‑процессуального кодекса задавать такие вопросы.

_Председательствующий._  Прокурор тем более имеет право задавать такой вопрос, потому что вы, Бухарин, обвиняетесь в попытке убийства руководителей партии еще в 1918 году, в том, что вы еще в 1918 году подняли руку на жизнь Владимира Ильича Ленина.

_Вышинский._  Я не выхожу из рамок Уголовно‑процессуального кодекса. Угодно – вы можете сказать “нет”, а я могу спрашивать.

_Бухарин._  Совершенно правильно.

_Вышинский._  Никаких связей с полицией не завязывалось?

_Бухарин._  Абсолютно.

_Вышинский._  Тогда почему так легко вы пришли к блоку, который занимался шпионской работой?

_Бухарин._  Относительно шпионской работы я совершенно ничего не знаю.

_Вышинский._  А блок чем занимался?

_Бухарин._  Здесь прошли два показания относительно шпионажа – Шаранговича и Иванова, то есть двух провокаторов.

_Вышинский._  Подсудимый Бухарин, а Рыкова вы считаете провокатором?

_Бухарин._  Нет, не считаю.

_Вышинский. (К Рыкову)._  Подсудимый Рыков, вам известно, что “право‑троцкистский блок” вел шпионскую работу?

_Рыков._  Я знаю, что были организации, которые вели шпионскую работу.

_Вышинский._  Скажите, белорусская национал‑фашистская организация, являющаяся частью вашего “право‑троцкистского блока”, руководимая обвиняемым Шаранговичем, вела шпионскую работу?

_Рыков._  Да.

_Вышинский._  Была связана с польской разведкой?

_Рыков._  Да.

_Вышинский._  Вы знали об этом?

_Рыков._  Знал.

_Вышинский._  А Бухарин не знал?

_Рыков._  По‑моему, знал и Бухарин.

_Вышинский._  Итак, обвиняемый Бухарин, об этом говорит не Шарангович, а ваш дружок Рыков.

_Бухарин._  Но тем не менее, я не знал.

_Вышинский._  Мне хочется объяснить обвиняемому Бухарину. Вы теперь понимаете, почему я спрашиваю у вас относительно Австрии?

_Бухарин._  Связь с австрийской полицией заключалась в том, что я сидел в крепости в Австрии.

_Вышинский._  Обвиняемый Шарангович, вы были польским шпионом, хотя и сидели в тюрьме?

_Шарангович._  Был, хотя и сидел.

_Бухарин._  Я сидел в шведской тюрьме, дважды сидел в российской тюрьме, в германской тюрьме.

_Вышинский._  То, что вы сидели в тюрьме, не служит свидетельством того, что вы не могли быть шпиком.

Обвиняемый Рыков, вы подтверждаете, что после всех сидок и отсидок в тюрьмах разных стран Бухарин вместе с вами знал о шпионской связи Шаранговича с польской разведкой? Знал и одобрил это?

_Рыков._  Я знал об организациях, которые ведут шпионскую работу.

_Вышинский._  То, что Бухарин сидел в разных тюрьмы, не помешало ему одобрить связь с польской разведкой своих сообщников. Вы это понимаете?

_Бухарин._  Я понимаю, но я это отрицаю.

_Вышинский._  Когда оформилась ваша контрреволюционная правая организация?

_Бухарин._  Примерно, к 1928‑29 годам относится мое сближение с Томским и Рыковым, потом – связи и прощупывание среди тогдашних членов Центрального Комитета, нелегальные совещания, и на этой уже основе быстро выросла своеобразная организация руководства правой организацией, которую можно изобразить как иерархическую лестницу во главе с тройкой – Рыков, Томский и я…

В 1930–1931 годах начинается следующий этап в развитии контрреволюционной организации правых. Тогда в стране было большое обострение классовой борьбы, саботажа кулачества, сопротивления кулачества политике партии и так далее. Этот этап я считаю переходом к “двойной бухгалтерии” по всему фронту. Тройка превратилась в нелегальный центр, и поэтому, если раньше эта тройка была головкой оппозиционных кругов, то она сейчас превратилась в центр нелегальной контрреволюционной организации.

К этому нелегальному центру близко примыкал Енукидзе, который имел связь с этим центром через Томского. Близко к нему стоял также Угланов.

Примерно к осени 1932 года начинается следующий этап в развитии правой организации, а именно – переход к тактике насильственного ниспровержения Советской власти.

Переход к тактике насильственного ниспровержения, в общем, я датирую моментом, когда была зафиксирована так называемая рютинская платформа. Она была названа рютинской в конспиративных целях для перестраховки от провала.

Как раз к этому самому моменту получилась такая ситуация, что Троцкий свой левацкий мундир должен был сбросить. Когда дело дошло до точных формулировок того, что же нужно в конце концов делать, то сразу обнаружилась его правая платформа, то есть он должен был говорить относительно деколлективизации и так далее.

_Вышинский._  То есть вы идейно вооружили и троцкизм?

_Бухарин._  Совершенно верно. Тут такое было соотношение сил, что Троцкий давил в смысле обострения методов борьбы, а мы до известной степени его вооружали идеологически. В рютинской платформе был зафиксирован переход к тактике насильственного ниспровержения Советской власти. Рютинская платформа была апробирована от имени правого центра. В суть рютинской платформы вошли – “дворцовый переворот”, террор, курс на прямую смычку с троцкистами. В то время возникла политическая блокировка с Каменевым, Зиновьевым. В этот период были встречи с Сырцовым и Ломинадзе.

Я использовал легальные возможности для антисоветских, нелегальных целей. Пятаков рассказал в беседе, которая происходила летом в 1932 году, о встрече с Содовым относительно установки Троцкого на террор. В то время мы с Пятаковым считали, что это не наши идеи, но мы решили, что очень быстро найдем общий язык и что разногласия в борьбе против Советской власти будут изжиты. Томский и Рыков, может быть я ошибаюсь, говорили с Каменевым и Сокольниковым. Мне помнится, что в этот период Томский особенно настаивал на осуществлении государственного переворота и на концентрации всех сил, тогда как члены правого центра ориентировались на повстанческое движение. В 1932 году создался уже контрреволюционный блок правых, троцкистов и каменевцев‑зиновьевцев.

_На этом вечернее заседание 6 марта заканчивается, и Председательствующий объявляет перерыв до 11 часов 7 марта._

_Председательствующий._  Подсудимый Бухарин, продолжайте показания о вашей антисоветской деятельности.

_Бухарин._  Третьего дня я закончил на том, что в конце 1932 года образовался блок правых, троцкистов, зиновьевцев примерно на основе рютинской платформы. Среди участников контрреволюционной организации правых к этому времени уже стали возникать террористические настроения. Их можно было констатировать в кругу так называемых моих учеников, в группе Матвеева, группировавшейся около Угланова, среди сторонников Рыкова и среди некоторых профсоюзников. К этому периоду относится создание группы заговорщиков в Красной Армии. Я об этом слышал от Томского, который непосредственно был информирован об этом Енукидзе.

Примерно к этому же времени, то есть к концу 1932 года или началу 1933 года, образовался так называемый контактный центр, куда вошли представители различных антипартийных контрреволюционных течений, в том числе и правые.

Зарождение идеи государственного переворота у нас, у правых заговорщиков, относится примерно к 1929‑30 годам. Эта идея впервые была высказана Томским в связи с тем обстоятельством, что у Енукидзе, который был лично связан с Томским и часто с ним общался, в это время была сосредоточена охрана Кремля. И в то же самое время можно было говорить об использовании служебного положения Рыковым, который был Председателем Совнаркома.

В этот период мы уже обсуждали вопрос о свержении Советского правительства насильственным путем с помощью группы военных участников заговора.

_Вышинский._  В лице Тухачевского, Примакова и некоторых других?

_Бухарин._  Совершенно верно. К 1931–1932 годам в связи с изменением политической конъюнктуры упор был поставлен на развитие повстанческого движения, и контрреволюционной правой организацией во главе с правым центром было спровоцировано несколько кулацких восстаний.

_Вышинский._  Под вашим непосредственным указанием и под вашим руководством?

_Бухарин._  Совершенно верно. Я послал Слепкова для подготовки кулацкого восстания на Кубани, Рыков послал на Кавказ Эйсмонта, который вступил в связь с правым Пивоваровым и троцкистом Белобородовым. Кроме того, могу сообщить, что о кулацком саботаже, как некоей предварительной стадии более острых форм борьбы, мне сообщали П. Петровский и Зайцев.

_Вышинский._  Поскольку вы упомянули об Эйсмонте, я хотел бы спросить вас относительно ваших связей с белогвардейскими кругами и немецкими фашистами. Вам известно это обстоятельство?

_Бухарин._  Мне это не известно. Во всяком случае я не понимаю.

_Вышинский (к суду)._  Позвольте Рыкова спросить. Что вы можете сказать по этому поводу?

_Рыков._  Мне от Пивоварова было известно, что казацкий союз, который был организован по указанию, по совету Слепкова…

_Вышинский._  Белогвардейский казацкий союз?

_Рыков._  Да… он через реэмигрантов, которые входили в состав кадров этой контрреволюционной организации, имел связи с остатками казачьей эмиграции за границей. И в этой связи помощь оказывали немецкие фашисты.

_Вышинский._  Подсудимый Бухарин, вы об этом знали, знали Пивоварова?

_Бухарин._  Я Пивоварова не знал.

_Вышинский._  Рыков знал, что Пивоваров возглавляет на Северном Кавказе местную организацию изменников, контрреволюционеров и что он связан с белогвардейскими казачьими кругами за границей, а вы, Бухарин, не знали?

_Бухарин._  Я не оспариваю возможность такого факта, но я этого не знал.

_Вышинский._  Подсудимый Рыков, знал об этом факте Бухарин или не знал?

_Рыков._  Инициатива организации этого союза, по словам Пивоварова, принадлежала Слепкову, которого на Северный Кавказ послал Бухарин и которому, как я полагаю, Бухарин давал определенные указания и директивы.

_Вышинский._  Следовательно, эта связь исходила по бухаринской линии?

_Рыков._  Идея исходила по бухаринской линии.

_Вышинский._  Идея и практическое претворение ее в жизнь?

_Рыков._  Слепков это делал.

_Бухарин_ . Что Слепкова я посылал, я не отрицаю. Я посылал его, чтобы он связался с белогвардейскими казацкими кругами.

_Вышинский._  Подсудимый Бухарин, – факт или не факт, что группа ваших сообщников на Северном Кавказе была связана с белоэмигрантскими казацкими кругами за границей? Рыков говорит об этом. Слепков говорит об этом.

_Бухарин._  Если Рыков говорит об этом, я не имею основания не верить ему.

_Вышинский._  Вам, как заговорщику и руководителю был известен такой факт?

_Бухарин._  С точки зрения математической вероятности можно сказать с очень большой вероятностью, что это факт.

_Вышинский._  Позвольте спросить еще раз Рыкова: Бухарину было известно об этом факте?

_Рыков._  Я лично считаю с математической вероятностью, что он должен был об этом знать.

_Вышинский._  Ясно. Подсудимый Бухарин, вам известно было, что Карахан был участником право‑троцкистской заговорщической группы?

_Бухарин._  Известно.

_Вышинский._  Известно вам было, что Карахан – немецкий шпион?

_Бухарин._  Нет, это не известно.

_Вышинский (к Рыкову)._  Подсудимый Рыков, вам известно было, что Карахан вел переговоры с некоторыми немецкими кругами?

_Рыков._  Да, да.

_Вышинский._  Изменнические переговоры?

_Рыков._  Изменнические.

_Вышинский._  Карахан от имени вашего блока предполагал уступить немцам какую‑то часть союзной территории?

_Рыков._  Я с Караханом сам не виделся, я знаю это со слов Томского, который излагал в моем присутствии и в присутствии Бухарина.

_Вышинский._  Значит, и Бухарин знал? Разрешите спросить Бухарина. Вы знали?

_Бухарин._  Я знал.

_Рыков._  Изложение было таково, что немецкие фашисты принимают эти условия, то есть льготы по концессиям, торговым договорам и так далее, но со своей стороны они требуют, чтобы национальным республикам было предоставлено право свободного выделения.

_Вышинский._  Ну, а что это означает?

_Рыков._  Значит, – не то, что мы предлагали. Это было новое требование немцев. Это, конечно, означает на деловом языке расчленение СССР.

_Вышинский._  То есть отдачу части СССР немцам?

_Рыков._  Конечно.

_Вышинский._  Вы имели в виду отторгнуть Украину в пользу германского фашизма?

_Рыков._  Практически речь могла идти насчет Белоруссии.

_Вышинский._  А насчет Украины?

_Рыков._  Мы не могли решать этот вопрос без согласия украинских контрреволюционных организаций.

_Вышинский._  Тогда я обращаюсь к подсудимому Бухарину. У вас в 1934 году были об этом переговоры с Радеком?

_Бухарин._  Радек мне рассказал относительно его переговоров с Троцким, что Троцкий имел переговоры с немецкими фашистами о территориальных уступках за помощь контрреволюционным организациям.

_Вышинский._  Говорил вам Радек, что по указанию Троцкого надлежит уступить, отдать немцам Украину?

_Бухарин._  Насчет Украины я положительно помню, речь шла и относительно других областей, но о каких я не помню.

_Вышинский._  Вы показали таким образом: “что Троцкий, форсируя террор, все же считает основным шансом для прихода к власти блока поражение СССР в войне с Германией и Японией за счет территориальных уступок (немцам – Украину, японцам – Дальний Восток)”. Было это?

_Бухарин._  Да, было.

_Вышинский (к Рыкову)._  Вы показали на предварительном следствии и здесь на суде, что Карахан с немецкими фашистами вел переговоры о помощи вашему заговору. Факт это или этого не было?

_Рыков._  Мы приняли меры, благоприятствующие практической деятельности правого центра. Это реализовалось в работе, в руководстве по отношению к Белоруссии.

_Вышинский._  Значит, немцы беспокоились о Белоруссии в пользу кого?

_Рыков._  О чем беспокоились немцы, я не могу сказать.

_Вышинский._  Они беспокоились о том, что вы отдадите Белоруссию кому? Не немцам?

_Рыков._  Полякам.

_Вышинский._  А немцам – что? Выходит, что немцы хлопочут ради кого? Ради поляков? Немцы оказывают вам услугу, а вы взамен этого Белоруссию отдаете полякам. Они оказываются в смешном положении.

_(Рыков молчит)._

_Вышинский._  Перехожу к первому вопросу. Следовательно, Карахан вел переговоры с немцами. Видимо, это происходило с ведома вашего блока. Бухарин об этом знал?

_Рыков._  Томский об этом сказал мне и Бухарину.

_Бухарин._  Я об этом узнал постфактум, потому, что Карахан…

_Вышинский._  Вы одобрили переговоры Карахана от имени блока с немецкими фашистами?

_Бухарин._  Вообще относительно переговоров… я одобрял, то есть считал, что целесообразно…

_Вышинский._  Не вообще, а переговоры, которые вел Карахан? Вы эти переговоры одобрили?

_Бухарин._  Не дезавуировал, следовательно, одобрил.

_Вышинский._  А вы говорите, что вы об этом узнали постфактум. Разрешите спросить подсудимого Рыкова. Эти переговоры Карахан вел по собственной инициативе?

_Рыков._  Он вел их по поручению, по инициативе Томского, но я и Бухарин эту инициативу одобрили, когда нам докладывали об этих переговорах.

_Вышинский._  Одобрили не только факт переговоров, но и инициативу, то есть самое дело в целом?

_Рыков._  Мы оба – не маленькие люди. Если не одобрять такие вещи, тогда с ними надо бороться. В нейтралитет в таких вещах играть нельзя.

_Вышинский._  Итак, можно установить, что с ведома Бухарина Карахан вел переговоры с немецкими фашистами. Вы это, обвиняемый Рыков, подтверждаете?

_Рыков._  Да.

_Вышинский._  Итак, подсудимый Бухарин, вы несете ответственность за эти переговоры Карахана с немцами?

_Бухарин._  Безусловно.

_Вышинский._  Подсудимый Рыков сказал, что в тот период речь шла о том, чтобы отторгнуть Белоруссию. Так я понимаю?

_Бухарин._  Я себе представляю это совсем не так.

_Рыков._  Томский нам передал, что Карахану немцы сказали, что в придачу к экономическим уступкам немецкие фашисты настаивают на предоставлении национальным республикам права выделения. Мы тут же поняли и истолковали это так, что речь идет о расчленении СССР.

_Вышинский._  То есть о том, чтобы отдать Белоруссию?

_Рыков._  И тут же в общей форме мы приняли это.

_Вышинский._  Кто это “мы”?

_Рыков._  Я, Бухарин и Томский.

Вышинский, Правильно, подсудимый Бухарин?

_Бухарин._  Не совсем. Не насчет Белоруссии, а насчет Украины.

_Вышинский._  Ага, теперь уже насчет Украины. А ведь речь до сих пор шла насчет Белоруссии. Разрешите предъявить обвиняемому Рыкову его показания том 1, лист дела 119: “Должен однако сказать, что вопрос об ориентации на Польшу, с той точки зрения, чтобы заручиться ее поддержкой на случай нашего прихода к власти, возник значительно раньше, а именно в 1930–1931 годах”. Вы подтверждаете это?

_Рыков._  Да.

_Вышинский._  Оглашаю дальше: “Общая формула, на которой мы тогда сошлись, сводилась к тому, что в переговорах с поляками, связь с которыми через Червякова уже к тому времени была установлена, мы пойдем на отторжение от СССР Белорусской советской республики”. Верно? С кем вы обсуждали этот вопрос?

_Рыков._  Я это обсуждал с Голодедом и Червяковым, они были в курсе дела.

_Вышинский._  Они были в курсе дела. А Бухарин был в курсе дела?

_Рыков._  Да.

_Вышинский._  Подсудимый Бухарин, вы знали обо всем этом?

_Бухарин._  В 1930 году не могло стоять такого вопроса, Гитлер к этому времени еще не был у власти.

_Вышинский._  В 1930‑31 годах были у вас разговоры с Рыковым и Томским?

_Бухарин._  Я не помню этого.

_Вышинский._  Не помните? Подсудимый Рыков, что вы скажете?

_Рыков._  Первое сообщение об этом было сделано Томским, он сослался на Червякова, который был у него на даче. И тогда, по сообщению Томского, мы втроем обсуждали этот вопрос и это предложение о контакте с контрреволюционной белорусской организацией приняли. Во всяком случае, это было в присутствии Бухарина.

_Вышинский._  Так как это было в присутствии Бухарина, значит Бухарин это знал.

Разрешите обратиться к Шаранговичу, одному из руководителей белорусской подпольной организации заговорщиков. Что вы по этому поводу скажете, подсудимый Шарангович?

_Шарангович._  И Голодед, и Червяков об этой установке информировали нашу организацию, как о совершившемся факте. Причем я должен сказать, что в разговорах относительно этой установки Томский никогда не фигурировал, речь шла о Рыкове и Бухарине. При этом Червяков имел несколько разговоров с Бухариным, и он после разговоров не только меня информировал, но информировал на совещании центра нашу организацию со ссылками на Бухарина и Рыкова.

_Вышинский._  Следующий абзац ответа Рыкова, лист дела 120: “Червяков развернул в Белоруссии чрезвычайно активную деятельность. В своих взаимоотношениях с поляками он и связанные с ним по нелегальной деятельности сделали все практические выводы из этой нашей директивы”. Вы это подтверждаете, Рыков?

_Рыков._  Конечно.

_Вышинский._  Следовательно, Червяков и люди, связанные с вами, имели систематическую связь с поляками?

_Рыков._  Да.

_Вышинский._  Какая это связь?

_Рыков._  Там была и шпионская связь.

_Вышинский._  Шпионская связь в части вашей организации имелась с поляками по вашей директиве?

_Рыков._  Конечно.

_Вышинский._  В том числе и Бухарина?

_Рыков._  Конечно.

_Вышинский._  Вы и Бухарин были обязаны?

_Рыков._  Безусловно.

_Вышинский._  Значит вы были шпионами?

_(Рыков молчит)._

Вышинский. И организаторами шпионажа?

_Рыков._  Я ничем не лучше шпиона.

_Вышинский._  Вы были организаторами шпионажа, были шпионами?

_Рыков._  Можно сказать, – да.

_Вышинский._  Подсудимый Бухарин, вы признаете себя виновными в шпионаже?

_Бухарин._  Я не признаю.

_Вышинский._  А Рыков что говорит, а Шарангович что говорит? Вы интересовались шпионскими делами?

_Бухарин._  Я об этом роде деятельности не получал никаких информаций.

_Вышинский._  Вам незачем делать постное лицо, подсудимый Бухарин, и нужно признаться в том, что есть. А есть вот что: у вас имелась группа ваших сообщников, заговорщиков в Белоруссии, возглавляемая Голодедом, Червяковым, Шаранговичем. Правильно, Шарангович?

_Шарангович._  Правильно.

_Вышинский._  И по директиве Бухарина и Рыкова, под их руководством вы связались с польской разведкой и польским генштабом? Правильно, Шарангович?

_Шарангович._  Совершенно правильно.

_Вышинский._  Следовательно, кто был организатором шпионажа, которым вы занимались?

_Шарангович._  Рыков, Бухарин.

_Вышинский._  Значит, они были шпионами, так же как…

_Шарангович._  Как и я сам.

_Вышинский (к Рыкову)._  Подсудимый Рыков, в 1932 году Гололед вам рассказывал, что все сколько‑нибудь крупные назначения людей на руководящие посты в Белоруссии предварительно согласовывались с польской разведкой?

_Рыков._  Да.

_Вышинский._  Бухарин об этом знал?

_Рыков._  Этого я не могу сказать.

_Вышинский._  Не знаете? Не хотите выдавать дружка? Считаете ли вы, что было бы естественно тому же Гололеду иметь разговор с Бухариным по этому вопросу или же они должны были конспирировать это от Бухарина?

_Рыков._  Я думаю, что, естественно, он говорил с Бухариным, но о чем они говорили, мне не известно.

_Вышинский._  Насчет изменнической деятельности польского шпиона Ульянова вам известно?

_Рыков._  Мне известно.

_Вышинский._  Бухарин об этом знал?

_Рыков._  Я не знаю.

_Вышинский._  Насчет изменнической деятельности польского шпиона Бенека Вам известно?

_Рыков._  Мне известно.

_Вышинский._  Бухарину известно?

_Рыков._  Не знаю.

_Вышинский._  Разрешите тогда, товарищ Председатель, прочитать лист дела 127, где содержится вопрос Рыкову и его ответ: “_Вопрос:_  В отношении осведомленности и руководства деятельностью вашей организации в Белоруссии вы все время говорите почти исключительно о себе. А какова была роль остальных членов центра? Ответ: То, что я здесь показал…” А вы здесь показали о Бенеке, об Ульянове, о директиве поляков о подрыве обороноспособности, о назначении с ведома польской разведки должностных лиц – это вы показали… “То, что я здесь показал, знали, разумеется, и остальные члены центра. Знали Бухарин и Томский…” Подтверждаете вы это?

_Рыков._  Это относится ко всему нашему отношению к Белоруссии.

_Вышинский._  Нет, вы здесь не вывернетесь. Я прочту дальше… “Знали Бухарин и Томский, частично в эти дела был также посвящен Шмидт” – вы имеете в виду Василия Шмидта. – “На своей роли я больше остановился по той причине, что по решению центра основные связи по белорусской антисоветской организации правых были сосредоточены в моих руках”. Ясно?

_Рыков._  Мне это ясно.

_Вышинский._  Я прошу суд удостовериться. То, что мною процитировано, имеет полное тождество с тем, что записано в подлинном протоколе, подписанном Рыковым, и я прошу предъявить это Рыкову для того, чтобы он опознал свою подпись.

_Рыков._  Я не отрицаю.

_Председательствующий._  Подтверждаю, что эти цитаты соответствуют подлинному протоколу, имеющему подпись Рыкова на каждой странице.

_Вышинский (к Рыкову)._  По вашему предположению, Бухарин об этих шпионских связях знал или не знал?

_Рыков._  Он должен был знать, но менее детально и менее подробно, чем я знал.

_Вышинский._  Я спрашиваю вас не о деталях, а о существе. Существо Бухарин знал?

_Рыков._  О существе связи Бухарин был информирован и знал об этом.

_Вышинский._  Я это и хотел установить. Позвольте считать установленным, что Рыков и Бухарин знали о существе изменнической связи, в состав которой входил и шпионаж. У меня вопросов больше нет.

_Председательствующий._  Подсудимый Бухарин, продолжайте.

_Бухарин._  В 1933‑34 годах кулачество было уже разгромлено. Повстанческое движение перестало быть реальной возможностью, и поэтому в центре правой организации снова наступил период, когда ориентация на контрреволюционный заговорщический переворот сделалась центральной идеен.

Силы заговора – это были силы Енукидзе плюс Ягода, причем Енукидзе в то время удалось завербовать, насколько мне помнится, бывшего коменданта Кремля Петерсона, который, кстати сказать, был в свое время комендантом поезда Троцкого, затем военная организация заговорщиков: Тухачевский, Корк и другие.

_Вышинский._  В каком году это было?

_Бухарин._  Я считаю, это было в 1933‑34 годах.

_Вышинский._  А одновременно вы вели переговоры с Ходжаевым пораженческо‑изменнического характера?

_Бухарин._  С Ходжаевым я имел один единственный разговор в 1936 году.

_Вышинский._  Вы говорили с Ходжаевым о том, что уже имеется соглашение с фашистской Германией?

_Бухарин._  Нет, не говорил.

_Вышинский (к суду)._  Позвольте спросить подсудимого Ходжаева.

Подсудимый Ходжаев, говорил с вами Бухарин?

_Ходжаев._  Да, говорил.

_Вышинский._  Как, где, когда, о чем конкретно?

_Ходжаев._  В августе месяце, когда Бухарин приехал в Ташкент. Разговор между мною и Бухариным произошел на даче у меня в Чимгане. После обзора внутреннего положения СССР Бухарин сказал, что надо нашу деятельность направить таким образом, чтобы эта деятельность помогла привести к поражению Союза. По его словам, внутреннее и внешнее положение вело к этому. Он сказал, что мы, правые, имеем соглашение с фашистской Германией, намечаем соглашение с Японией.

_Вышинский._  Подсудимый Бухарин, были вы у Ходжаева на даче?

_Бухарин._  Был.

_Вышинский._  Разговор вели?

_Бухарин._  Не такой, а другой разговор, тоже конспиративный…

_Вышинский._  Я спрашиваю не вообще о разговоре, а об этом разговоре.

_Бухарин._  В “Логике” Гегеля слово “этот” считается самым трудным…

_Вышинский._  Я прошу суд разъяснить обвиняемому Бухарину, что он здесь не философ, а преступник, и о гегелевской философии ему полезно воздержаться говорить, это лучше будет, прежде всего, для гегелевской философии…

_Бухарин._  Разговор на даче был.

_Вышинский._  Подсудимый Бухарин, вы подтверждаете показания Ходжаева?

_Бухарин._  Я говорил, что нам придется иметь дело с различными иностранными государствами и что нельзя иметь дело только с одной группировкой, но нужно иметь дело и с другими.

_Вышинский._  Об Англии был разговор?

_Бухарин._  Был.

_Вышинский._  О Японии был разговор?

_Бухарин._  Был.

_Вышинский._  О Германии был разговор?

_Бухарин._  Был.

_Вышинский._  Был разговор о том, что нужно использовать и то и другое в интересах вашей борьбы против Советской власти?

_Бухарин._  Такой постановки вопроса не было. Я ведь говорил с Ходжаевым первый раз.

_Вышинский._  Вы с Ходжаевым разговаривали о свержении Советской власти, подготовлявшемся вашей заговорщической группой?

_Бухарин._  Говорил в закрытых туманных формулах.

_Вышинский._  В таких, однако, формулах, чтобы он понял все?

_Бухарин._  Совершенно верно.

_Вышинский (к Ходжаеву)._  Вы поняли?

_Ходжаев._  Абсолютно.

_Вышинский._  Значит Ходжаев прав, что вы ему говорили насчет связей с английскими разведчиками?

_Бухарин._  А этого не было.

_Вышинский (к Xоджаеву)._  Было так, Ходжаев?

_Ходжаев._  Было.

Мы установили с ним, что лучше действовать либо через таджикских людей, либо послать в Афганистан человека.

_Вышинский (к Бухарину)._  Я еще раз спрашиваю на основании того, что здесь было показано против вас, не угодно ли вам признаться перед советским судом, какой разведкой вы были завербованы – английской, германской или японской?

_Бухарин._  Никакой.

_Вышинский._  Я к Бухарину пока не имею вопросов.

_Председательствующий._  Подсудимый Бухарин, продолжайте ваши показания, только говорите поконкретнее.

_Бухарин._  В период около XVII партийного съезда, по инициативе Томского, возникла мысль о том, чтобы государственный переворот путем применения вооруженных контрреволюционных сил приурочить как раз к моменту XVII партийного съезда. По мысли Томского, составной частью этого переворота было чудовищное преступление – арестовать XVII партийный съезд.

Пятаков против этой идеи высказался не по принципиальным соображениям, а по соображениям тактического порядка: это вызвало бы исключительное возмущение среди масс. Эта идея была отвергнута.

Должен сказать, что еще в гораздо более ранний период я лично давал поручения Семенову об организации террористических групп, причем докладывал об этом в нашем правом центре. Это было принято. Таким образом, я более, чем кто‑либо другой из членов центра, ответственен за организацию террористических групп Семенова. Я давал также поручения эсеру Семенову, о котором речь шла третьего дня на допросе, связаться с подпольными членами эсеровского ЦК.

Во‑вторых, я пытался установить связь с заграничными организациями и группами эсеров через некоего С.Б. Членова. Эсеры ответили принципиальным согласием на поддержание блока и контакта с правыми, троцкистами, зиновьевцами и прочими, но они потребовали формальных гарантий, чуть ли не в письменной форме. Условия, которые они поставили, сводятся к изменению крестьянской политики в духе кулацкой ориентации и затем к легализации партий эсеров и меньшевиков, из чего, само собою разумеется, вытекал коалиционный состав того правительства, которое имеет возникнуть в случае успеха заговора.

Кроме того, непосредственно лично я во время своей последней заграничной поездки в 1936 году, после разговора с Рыковым, установил связь с меньшевиком Николаевским, который очень близок к руководящим кругам меньшевистской партии. Из разговора с Николаевским я выяснил, что он в курсе соглашений между правыми, зиновьевскими, каменевскими людьми и троцкистами, что он вообще в курсе всевозможных дел, в том числе и рютинской платформы. То конкретное и новое, о чем шел между нами разговор, заключалось в том, что, в случае провала центра правых, или контактного центра, или вообще верхушечной организации всего заговора, через Николаевского будет договоренность с лидерами II Интернационала о том, что они поднимают соответствующую кампанию в печати.

Кроме меня персонально, некоторые другие из крупных руководителей право‑троцкистской организации то же самое имели связи, устанавливали преступный контакт с представителями давно сложившихся контрреволюционных организаций.

У Рыкова были связи через Николаевского с меньшевиками, очень крупные связи были у А.П. Смирнова. Они установились еще тогда, когда он был в Наркомземе, где, как известно, был целый ряд крупнейших деятелей эсеровского или около‑эсеровского движения.

Таким образом, не подлежит никакому сомнению – и я это вполне целиком и полностью признаю, – что кроме блокировки с троцкистами, зиновьевцами, каменевцами, буржуазно‑националистическими организациями была еще совершенно непосредственная и реальная связь с эсерами и меньшевиками, чему непосредственным виновником в значительной мере был я сам, разумеется, в качестве руководящего центра правых. Речь шла в первую очередь об эсерах подпольных, которые оставались здесь, то есть о бывшем центральном комитете официальной партии эсеров и, во– вторых, о заграничной организации, которая, главным образом, сосредоточивалась около такой фигуры, как Марк Вишняк – бывший секретарь Учредительного собрания.

_Вышинский._  Я хотел бы спросить по поводу эсеровских вопросов. Здесь Бессонов дал показания относительно его поездки в Прагу и свидания с Сергеем Масловым. Там в разговоре Бессонова с Масловым была ссылка на Бухарина и Рыкова. Подсудимый Бессонов, вам говорил Маслов о том, что он в курсе подпольной деятельности Бухарина?

_Бессонов._  Он говорил, что он в курсе контрреволюционных взглядов правой оппозиции и их подпольной деятельности.

_Вышинский._  Подсудимый Бухарин, у вас была непосредственная связь с Масловым?

_Бухарин._  Нет.

_Вышинский._  Подсудимый Бессонов, вам известно также, кем был Маслов в Праге? Что он был организатором контрреволюционной кулацкой партии? Что он жил на средства иностранной разведки и на средства своих газет и журналов? Так, подсудимый Бессонов?

_Бессонов._  Совершенно верно.

_Вышинский._  Через кого он был информирован?

_Бухарин._  Мне это не известно, но я предполагаю, что это было сделано через оставшихся членов заграничного центрального комитета эсеров.

_Вышинский._  Вы были связаны с ЦК эсеров?

_Бухарин._  Через Членова с Рапопортом.

_Вышинский._  Эсером?

_Бухарин._  Этот Рапопорт был связан с Марком Вишняком.

_Вышинский._  Значит, вы предполагаете, что о вашей подпольной деятельности Сергей Маслов был информирован через членов заграничного ЦК эсеровской организации или…

_Бухарин._  Или Рапопорта, или Вишняка.

_Вышинский (к Рыкову)._  Вы информировали о своей подпольной работе Николаевского?

_Рыков._  Да.

_Вышинский._  Подсудимый Бухарин, продолжайте.

_Бухарин._  С приходом к власти фашистов в Германии среди верхушки контрреволюционных организаций начался обмен мнений относительно возможности использования иностранных государств в связи с военной ситуацией.

Летом 1934 года Радек мне сказал, что от Троцкого получены директивы, что Троцкий с немцами ведет переговоры, что Троцкий уже обещал немцам целый ряд территориальных уступок, в том числе Украину. Если мне память не изменяет, там же фигурировали территориальные уступки и Японии.

Должен сказать, что тогда, в ту пору, я Радеку возражал. Мне казалось, что при развитии массового патриотизма, который не подлежит никакому сомнению, эта точка зрения Троцкого политически и тактически нецелесообразна с точки зрения самого заговорщического плана, что здесь надо действовать гораздо более осторожно.

_Вышинский._  Кто сказал это?

_Бухарин._  Я говорил это. Я даже считал, что предварительные переговоры вообще совершенно не нужны.

_Вышинский._  Чтобы не провалиться?

_Бухарин._  Я говорю не о провале в смысле ареста, а в смысле провала всего дела.

_Вышинский._  Я тоже об этом говорю. Это в каком году было?

_Бухарин._  Разговор с Радеком был летом 1934 года.

_Вышинский._  А разговор с Караханом был позже?

_Бухарин._  Был после его приезда в Москву, в 1935 году.

_Вышинский._  А этому разговору с Караханом предшествовала разговор с Енукидзе или разговор с Енукидзе на эту тему был позже?

_Бухарин._  Первый разговор был с Томским. Томский признавал возможным использование войны и предварительных соглашений с Германией.

_Вышинский._  Когда был у вас разговор относительно того, чтобы открыть немцам фронт?

_Бухарин._  Когда я спросил Томского, как он мыслит механику переворота, он ответил, что это дело военной организации, которая должна открыть фронт.

_Вышинский._  Разрешите мне предъявить показания Бухарина – том 5, листы дела 95–96: “Томский сказал мне, что обсуждалось два варианта: случай, когда новое правительство организуется во время мира”… – а значит, заговорщики организуют во время мира новое правительство, – “и случай, когда оно организуется во время войны, причем для последнего случая немцы требуют больших экономических уступок”… – уступки, о которых я уже говорил, – “и настаивают на территориальных уступках”. Скажите, правильно это или нет?

_Бухарин._  Да, это все правильно.

_Вышинский (читает дальше)._  “Я спросил Томского, как же мыслится в этой связи механика переворота. Он сказал, что это дело военной организации, которая должна будет открыть фронт немцам”.

_Бухарин._  Да, правильно.

_Вышинский._  А когда он вам сказал это, вы возражали?

_Бухарин._  Я возражал.

_Вышинский._  А почему вы не написали, что “я возражаю”?

_Бухарин._  Тут уже дальше написано.

_Вышинский._  А дальше тут написано совсем другое. Дальше написано так: “на это я сказал ему, что в таком случае”. В каком случае?

_Бухарин._  В случае открытия фронта.

_Вышинский._  Правильно… “в таком случае целесообразно отдать под суд виновников поражения на фронте. Это даст нам возможность увлечь за собой массы, играя патриотическими лозунгами”. Это и есть ваше возражение?

_Бухарин._  Да.

_Вышинский._  А что значит играть патриотическими лозунгами?

_Бухарин._  Это не значит “играть” в одиозном смысле…

_Вышинский._  Играть патриотическими лозунгами, то есть отыграться, изобразить так, как будто кто‑то изменил, а мы – патриоты… То, что вы здесь применили иезуитский, вероломный способ, свидетельствует и дальнейшее. Позвольте огласить дальше: “Я имел в виду, что этим самым, то есть осуждением виновников поражения, можно будет избавиться попутно от тревожившей меня бонапартистской опасности”.

_Бухарин._  Да, совершенно верно.

_Вышинский._  Так вот как вы “возражали” против открытия фронта! Отдать под суд виновников поражения на фронте, сыграть на патриотических лозунгах и выйти сухими из воды. С Енукидзе по этому поводу говорили?

_Бухарин._  С Енукидзе говорил.

_Вышинский._  С Караханом говорили?

_Бухарин._  Говорил.

_Вышинский._  Что говорили по этому поводу Енукидзе и Карахан?

_Бухарин._  Они подтвердили, во‑первых, что Карахан заключил договор с немцами на условиях экономических уступок, во‑вторых, что немцы выставили требование относительно уступок территории, на что Карахан ответа не дал, заявив, что это дело должно быть обсуждено. В том числе есть и формула относительно выделения союзных республик. В‑третьих, относительно договоров СССР с Чехословакией и Францией о взаимной помощи. Немцы требовали разрыва этих договоров, а Карахан ответил на этот вопрос утвердительно, мы рассчитывали, что немцев надуем и это требование не выполним.

_Вышинский._  Значит, все у вас тут построено было на надувательстве? А они рассчитывали вас надуть?

_Бухарин._  Это всегда так бывает.

_Вышинский._  Использовать вас, а потом выбросить на свалку?

_Бухарин._  Правильно.

_Вышинский._  В общем проиграли и вы, и они. А с Караханом вы говорили об открытии фронта?

_Бухарин._  Карахан сказал, что немцы требовали военного союза с Германией.

_Вышинский._  Вы не хотите признать, что вы были инициатором открытия фронта, в случае нападения немцев?

_Бухарин._  Нет.

_Вышинский._  А Рыков подтверждает, что Бухарин был инициатором этой мысли. Подсудимый Рыков, правильно это?

_Рыков._  Об открытии фронта я впервые услышал со слов Бухарина.

_Бухарин._  И это верно. Но это не значит, что я был инициатором. Это было после разговора с Томским.

_Вышинский._  Вопрос об открытии фронта я считаю выясненным. У меня больше вопросов нет.

_Судебный отчет по делу антисоветского “право‑троцкистского блока”. М., 1938. С. 181–203._

#### Примечание

Допрос проходил на вечернем и утреннем заседаниях Военной коллегии Верховного Суда СССР 6–7 марта 1938 года. Он (за исключением, может быть, большей увертливости Н.И. Бухарина в сравнении с другими подсудимыми) типичен для политических судебных процессов 30‑х годов. Огульная реабилитация их “жертв” в 50‑80‑х годах не только не устранила “белые пятна” истории, к чему призывали “перестройщики” и “реформаторы”, а, наоборот, умножила их число. Тексты вроде публикуемого и судебные дела гласно не анализировались и конкретно не опровергались. Судебные отчеты, сведенные в объемистые тома и изданные в свое время многотысячными тиражами, по сути игнорировались исследователями. Между тем в них встречается немало нового (хорошо забытого старого) и поразительного, к примеру, “программная установка” Бухарина, буквально реализованная Горбачевым – Яковлевым – Ельциным: “государственный капитализм, хозяйственный мужик – индивидуал, сокращение колхозов, иностранные концессии – уступка монополии внешней торговли и результат – капитализация страны” (_Там же._  С. 186) _(Ред.)_ .