### Прошение на имя князя Г.С. Голицына 30 октября 1902 года

Канцелярии Главноначальствующего

Содержащегося под стражей

в Батумской городской тюрьме

Иосифа Виссарионовича Джугашвили

Прошение

Имея в себе предрасположение к легочной чахотке и видя, как здоровье мое день за днем ухудшается – осмеливаюсь покорнейше просить Канцелярию Его Сиятельства не оставить меня без внимания и _освободить меня, или по крайней мере_  хоть ускорить ход дела.

Проситель: _Иосиф Джугашвили_

1902 г. 30 октября

_Островский А.В. Кто стоял за спиной Сталина. М., 2002. С. 197._

_РГАСПИ. Ф. 558. Оп. 4. Д. 619. Л. 172._

ПРИМЕЧАНИЕ

На прошении имеется запись:

“Прошение это имею честь представить Его Высокородию г. Товарищу Прокурора Батумского уч. Докладываю, что как видно из предписания гна Прокурора Тифлисской Судебной палаты от 16 сего Октября за № 1422, дело на названного арестанта передано в Канцелярию Главноначальствующего. Смотритель тюрьмы [подпись]. № 3097 30 октября 1902 года”.

### Прошение на имя князя Г.С. Голицына 23 ноября 1902 года

Канцелярии Главноначальствующего

Содержащегося под стражей

в Батумской городской тюрьме

Иосифа Виссарионовича Джугашвили

_Нижайшее прошение_

Все усиливающийся удушливый кашель и беспомощное положение состарившейся матери моей, оставленной мужем вот уже 12 лет и видящей во мне единственную опору в жизни – заставляет меня второй раз обратиться к Канцелярии Главноначальствующего с нижайшей просьбой _освободить меня из‑под ареста_  под надзор полиции. Умоляю Канцелярию Главноначальствующего не оставить меня без внимания и ответить на мое прошение.

Проситель _Иосиф Джугашвили_

1902 г. 23 ноября

_Островский А.В. Кто стоял за спиной Сталина. С. 197._

_РГАСПИ. Ф. 558. Оп. 4. Д. 619. Л. 172._

### Из письма за границу в большевистский центр 8 мая 1905 года

Я опоздал с письмом, товарищ. Не было ни времени, ни охоты писать. Пришлось все время разъезжать по Кавказу, выступать на дискуссиях, ободрять товарищей и т. д. Поход был повсеместный со стороны меньшевиков, и надо было дать отпор. Людей у нас почти не было (и теперь очень мало, в два‑три раза меньше, чем у меньшевиков), и приходилось работать за троих… Положение дел у нас таково. Тифлис почти целиком в руках меньшевиков. Половина Баку и Батума тоже у меньшевиков. Другая половина Баку, часть Тифлиса, весь Елисаветполь, весь Кутаисский район с Чиатурами (марганцепромышленный район, 9‑10 тыс. рабочих) и половина Батума у большевиков. Гурия в руках примиренцев, которые решили перейти к меньшевикам. Курс меньшевиков все еще поднимается.

_Островский А.В. Кто стоял за спиной Сталина. С. 232._

### Протокол допроса Г.Б. Нижерадзе (И.В. Джугашвили) 1апреля 1908 года

В настоящее время я не принадлежу ни к какой политической противозаконной партии или сообществу. В 1902 г. я привлекался к делам Кутаисского ГЖУ за пропаганду по делу о забастовке. Одновременно с этим привлекался к делам Тифлисского ГЖУ по делу о Тифлисском комитете социал‑демократов. В 1904 г., зимой, я скрылся из места ссылки, откуда я поехал в Лейпциг, где пробыл около 11 месяцев. Около восьми месяцев тому назад я приобрел паспорт на имя дворянина Кайоса Нижерадзе, по которому и проживал. Обнаруженный при обыске у меня № журнала “Гудок” принадлежит мне. В журнале я состоял сотрудником. Рукопись, обнаруженная у меня при обыске и озаглавленная “резолюция представителей ЦК по делу о расколе <неразборчиво> РСДРП”, мне не принадлежит. Рукопись эта была прислана в Союз нефтепромышленных рабочих на имя редакции журнала “Гудок”. Больше я ничего не могу показать. Из Лейпцига я вернулся после Высочайшего манифеста 17 октября 1905 г. В Лейпциге я жил более года.

Иосиф Виссарионович _Джугашвили_

_Островский А.В. Кто стоял за спиной Сталина. С. 292–293._

_РГАСПИ. Ф. 558. Оп. 4. Д. 627. Л. 25 об. – 26._

### Расписка в получении денег 17 октября 1909 года

17 октября 1909 г. согласно решения Бакинского комитета Российской социал‑демократической рабочей партии получил от представителей Биби‑Эйбатского отделения “Гуммета” 30 руб. на нужды техники.

Секретарь Бакинского комитета _Коба_ .

_Островский А.В. Кто стоял за спиной Сталина. С. 333._

_ГИАГ. Ф. 113. Оп. 2. Д. 841. Л. 136._

ПРИМЕЧАНИЕ

Изъята во время обыска 15 сентября 1910 года.

### Письмо в редакцию “Пролетария” 12 ноября 1909 года

В редакцию “Пролетария”

1) Ваше недавнее письмо с адресами получено. Получено также предыдущее (3 недели назад) тоже с адресами через То‑зе (Торошелидзе. – _Ред._ ). По обстоятельствам провокации у нас и некоторым другим не могли ответить. Но теперь все улеглось.

Ваша приписка к нашей резолюции о разногласиях в расширенной редакции “Пролетария” (№ 49 “Пролетария”), а также “беседа с Петербургскими большевиками” еще больше убедили нас в неправильности организационной политики редакции. Если т. Макс сам “откололся” своим неподчинением, то хуже для него и “Школы”, тем неуместнее было говорить редакции об “извергании” и т. д. Одно из двух: 1) либо совместная работа принципиально вредна и недопустима, и тогда, не дожидаясь откола, надо было самим выкинуть их (меньшинство) из редакции: 2) либо совместная работа допустима, и тогда “весь вопрос” сводится к вопросу о поведении т. Макс‑ва и “Школы”. Редакция же, не смотря по обстоятельствам, исходит и с той и с другой точки зрения, что, конечно, недопустимо. По нашему мнению, если спокойно посмотреть на лидерские потуги некоторых “левых” вроде Алексинского и даже не обращать на них внимания, если исходить не из их потуг, а из наличности немалочисленного круга ультиматски‑свихнувшихся практиков и “передовых” рабочих, то можно увидеть, что совместная работа допустима и необходима. Ваша же организационная политика способствует лишь скорой группировке не разобравшихся еще рабочих вокруг Алексинских, она гонит Алексинских в особый центр, а известных рабочих – к этому центру. Мы понимаем положение редакции за границей, заграничную атмосферу и т. д. Но должны понять, что мы не за границей, что вы пишете для нас и целесообразное для заграницы не всегда целесообразно для России.

2) Мы думаем, что конференция беков, конечно, параллельная конференция общепартийной, смогла бы наложить узду на максимовых. Чем позднее конференция, чем меньше света – тем лучше для них, тем хуже для фракции: оттягивание дало бы им возможность и время организоваться, отрезать путь русским (свихнувшимся) товарищам к совместной работе, которая (это заметьте) неизбежно выветривает у них из головы всю ультиматистскую пыль.

Поэтому скорая конференция беков была бы выход.

_Из архива В.Д. Мочалова._

### Открытка Т.П. Суховой 30 ноября 1909 года

Вопреки обещаниям, помнится, неоднократным, до сих пор не посылал Вам ни одной открыточки. Это, конечно, свинство, но это факт. И я, если хотите, при‑но‑шу изви‑не‑ния. От Стефании получите письмо. А пока примите привет. Мне живется в общем хорошо, если хотите, даже очень хорошо. Мой адрес: Баку. Каменистая. Бюро увечных. Дондарову. Для Осипа. Где Антон и Сергей? Пишите. _Осип._

_Островский А.В. Кто стоял_  за спиной Сталина. С. 321.

_РГАСПИ. Ф. 558. Оп. 1. Д. 4372. Л. 1._

ПРИМЕЧАНИЕ

Открытка адресована в Сольвычегодск.

Стефания – С.Л. Петровская. Антон – А.Ф. Богатырев. Сергей – С.С. Шкарпеткин.

### Из протокола допроса И.В. Джугашвили 26 марта 1910 года

Принадлежащим себя к каким бы то ни было политическим партиям – не считаю. В Баку я проживаю уже около 6 месяцев. Жил я здесь без прописки. Ночевал, где придется. Положение мое было довольно неустойчивое. Искал я себе какое‑либо место, но нигде не находил… В Баку я купил у одного неизвестного мне лица бессрочную паспортную книжку, выданную Управлением бакинского полицмейстера на имя Захария Крикорова Меликянца, но по ней я не жил, ибо жил без прописки. Отобранное у меня при обыске письмо на русском языке адресовано Петровской, которое по просьбе одной женщины я еще не успел передать Петровской. Со Стефанией Леандровной Петровской я познакомился, находясь в ссылке в г. Сольвычегодске Вологодской губернии. Отобранный у меня по обыску печатный лист – копия “Комиссия промышленной гигиены при Обществе врачей г. Баку”, получена мною от неизвестного мне лица в клубе под названием “Знание – сила” в Черном городе. Клочок бумаги от бланка для сообщения бюджетных сведений при Комиссии промышленной гигиены при Обществе врачей г. Баку. В крепости в д. № 495 я не проживал и паспорт на имя Оганеса Вартанова Тотомянца никогда не имел. С Петровской я вообще никогда не жил и в сожительстве не состоял.

_Островский А.В. Кто стоял_  за спиной Сталина. С. 326–327.

_РГАСПИ. Ф. 558. Оп. 4. Д. 635. Л. 41об.–42._

### Прошение на имя бакинского градоначальника 29 июня 1910 года

Ввиду имеющегося у меня туберкулеза легких, констатированного тюремным врачом Нестеровым и врачом Совета съезда одновременно в начале мая с.г., после чего я все время лежу в тюремной больнице – честь имею покорнейше просить Ваше превосходительство назначить комиссию врачей для освидетельствования самочувствия по состоянию своего здоровья, что комиссия подтвердит сказанное выше упомянутыми врачами и, принимая во внимание, что при аресте ничего предосудительного не найдено у меня, – покорнейше прошу Ваше превосходительство применить ко мне возможно меньшую меру пресечения и по возможности ускорить ход дела. Одновременно с этим прошу Ваше превосходительство разрешить мне вступить в законный брак с проживающей в Баку Стефанией Леандровой Петровской.

1910. 29 июня. Проситель _Джугашвили_ .

_Островский А.В. Кто стоял за спиной Сталина. С. 329._

_РГАСПИ. Ф. 558. Оп. 11. Д. 1290. Л. 31–32._

### Прошение на имя бакинского градоначальника 30 июня 1910 года

Его превосходительству г. градоначальнику г. Баку содержащегося под стражей в Баиловской тюрьме Иосифа Виссарионовича Джугашвили

ПРОШЕНИЕ

От моей жены (С.Л. Петровской. – _Ред._ ), бывшей на днях в жандармском управлении, я узнал, что г. начальник жандармского управления, препровождая мое дело в канцелярию Вашего превосходительства, вместе с тем считает от себя необходимым высылку меня в Якутскую область. Не понимая такой суровой меры по отношению ко мне и полагая, что недостаточная осведомленность в истории моего дела могла породить нежелательные недоразумения, считаю нелишним заявить Вашему превосходительству следующее.

Первый раз я был выслан (в административном порядке) в Иркутскую губернию в 1903 г. на 3 года. В 1904 г. я скрылся из ссылки, _в следующем же (1905) был амнистирован_ . Второй раз я был выслан в Вологодскую губернию на 2 года, причем на первом же допросе в конце апреля или начале мая 1908 г. мною чистосердечно было заявлено ротмистру Боровкову и начальнику Зайцеву о бегстве из ссылки в 1904 г., _об амнистии_  и т. д., в чем нетрудно удостовериться, просмотрев соответствующий протокол, снятый вышеупомянутыми чинами жандармского управления. Между прочим результатом такого моего заявления явилась упомянутая высылка в Вологодскую губернию, ибо ничего предосудительного у меня не было найдено, а других улик, кроме проживательства по чужому виду, не имелось. В 1909 г. самовольно уехал из Вологодской губернии, о чем при аресте же было заявлено мною чинам жандармского управления. Причем ничего предосудительного не было у меня найдено.

Делая настоящее заявление, покорнейше прошу Ваше превосходительство принять его во внимание при обсуждении моего дела.

Иосиф _Джугашвили_ . 1910 г. 30 июня.

_Островский А.В. Кто стоял за спиной Сталина. С. 330._

_ИПП. Ф. 456. Оп. 14. Д. 110–113. Л. 1–3._

### Письмо В.С. Бобровскому 24 января 1911 года

Пишет Вам кавказец Сосо, – помните в четвертом году в Тифлисе и Баку. Прежде всего мой горячий привет Ольге, Вам, Германову (обо всех вас рассказывал мне И.М. Голубев, с которым я и коротаю мои дни в ссылке). Германов знает меня как Ко…б…а (он поймет). Мог ли я подумать, что Вы в Москве, а не за границей… Помните ли Гургена (старый Михо). Он теперь в Женеве…и “отзывает” думскую фракцию социал‑демократов. Размахнулся старик, черт возьми. Я недавно вернулся в ссылку (“обратник”), кончаю в июле этого года. Ильич и К0 зазывают в один из двух центров, не дожидаясь окончания срока. Мне же хотелось бы отбыть срок (легальному больше размаха), но если нужда острая (жду от них ответа), то, конечно, снимусь. А у нас здесь душно без дела, буквально задыхаюсь. О заграничной “буре в стакане воды”, конечно, слышали: блоки – Ленина – Плеханова, с одной стороны, и Троцкого – Мартова – Богданова, с другой. Отношение рабочих к первому блоку, насколько я знаю, благоприятное. Но вообще на заграницу рабочие начинают смотреть пренебрежительно: “Пусть, мол, лезут на стенку, сколько их душе угодно, а по‑нашему, кому дороги интересы движения, тот работает, остальное приложится”. Это, по‑моему, к лучшему. Мой адрес: Сольвычегодск Вологодской губернии, политическому ссыльному Иосифу Джугашвили.

_Островский А.В. Кто стоял за спиной Сталина. С. 337–338._

_ГАВО. Ф. 108. Оп. 1. Д. 5058. Л. 2._

ПРИМЕЧАНИЕ

Германов – М.И. Фрумкин. Ольга – С.Н. Равич(?).

### Письмо “Рабочей газете” 15 апреля 1911 года

В редакцию “Рабочей газеты”. От Коба (Ивановича).

Из № 4 “Рабочей газеты” узнал, что вами послано “Кобе” письмо, ответа на которое требуете от него. Заявляю, что никакого письма от вас не получал, старые адреса провалены, новых у меня нет, и я лишен возможности переписываться с вами. О чем вы могли мне писать? Быть может, не лишне будет, если заранее заявлю, что я хочу работать. Но работать буду лишь только в Питере или в Москве: в других пунктах в данное время моя работа будет – я уверен в этом – слишком мало производительна. Было бы хорошо предварительно побеседовать о плане работы и т. п. с кем‑либо из ваших, ну хотя бы из русской части ЦК. Более того, это, по‑моему, необходимо, если, конечно, русская часть ЦК функционирует. Словом, я готов, – остальное ваше дело. Может, я сузил вопрос и забежал вперед… Тогда повторите ваше письмо.

Жду ответа.

_Коба_ .

P.S. Вы, конечно, догадываетесь, что я уже свободен…

_Из архива В.Д. Мочалова._

### Письмо К. Цеткин (начало апреля 1912 года)

Дорогой товарищ!

Центральный Комитет РСДР партии конституировался окончательно и приступил к делу руководства партийной работой. На первой очереди – подготовка к выборам в IV Думу. ЦК немало успел уже сделать по этой части, но остается сделать еще больше. Между тем остающихся в его распоряжении средств далеко и далеко не хватит на продолжение, а тем более на доведение до конца избирательной кампании. Ввиду этого Центральный Комитет, согласно решению январской конференции РСДРП, по которому имущество партии должно быть сосредоточено в руках Центрального Комитета, – еще раз обращается к Вам (на этот раз письменно) с просьбой передать Центральному Комитету хранящиеся у Вас наши партийные деньги. Чувствуя, что без последних Центральному Комитету придется прервать уже начатую избирательную кампанию, и будучи убежден, что Вы удовлетворите его возможно скоро. Ждем. С тов. приветом ЦК РСДРП.

_Из архива В.Д. Мочалова._

### Письмо С. Берильскому 18 апреля 1912 года

С. Петербург, 18 апреля 1912 г., Париж, Станиславу Берильскому, Рю С. Жан, 268.

Просьба сообщить о том, как относятся за границей к беспаспортным.

Дорогой товарищ. Мне необходимо выехать до 25 апреля. Мне очень важно знать, можно ли и как пробраться в Париж, избежав при этом требований паспорта от иностранной полиции, не имея этого паспорта совсем. Пробираясь через Финляндию, вопрос о русской полиции можно решить. Но интересно знать, как относятся к этому документу австрийцы, немцы, англичане, французы. Можно ли у них проскользнуть вообще, а в данном случае через Лондон, через пристани. Каковы у них обычаи на вокзалах и пристанях. Отвечайте немедленно телеграммой. Живу я на набережной, но Вы адресуйте: Петербург, Васильевский остров, Средний пер. 30, – Горчаковскому. – Иванов шлет привет.

_Из архива В.Д. Мочалова._

ПРИМЕЧАНИЕ

Документ был перехвачен жандармами. По их предположениям, он принадлежал Сталину, бежавшему 29 февраля 1912 года из вологодской ссылки, готовившему к выпуску первый номер “Правды” и искавшему способ уехать за границу.

### Письмо Е.В. Хорошавиной 10 ноября 1912 года

Здравствуйте, друг!

Кое‑как добрался до места. Видел всех. Одна просьба к Вам. Напишите немедля: 1) Был ли митинг у Путилова и прошел ли наказ? Что вообще нового в Питере? Очень прошу (собственно просим!) Вас немедля сообщить в сию же минуту по получении этого письма.

P.S. Пишите по адресу, который я Вам оставил.

Эту газету передайте Смоленскому и братии.

Ваш _Васильев_ .

_Из архива В.Д. Мочалова._

ПРИМЕЧАНИЕ

На машинописной копии имеются замечания, сделанные рукой В.Д. Мочалова:

“Письмо из‑за границы – 10/XI/1912 г.

См. предыдущее письмо (не установлено. – _Ред._ ). У Путилова, видимо, речь шла дважды: сначала несколько тысяч, а потом все!!!”.

### Письмо Л.Б. Каменеву (декабрь 1912 года)

Здравствуй, друже!

Целую тебя в нос, по‑эскимосски. Черт меня дери. Скучаю без тебя чертовски. Скучаю – клянусь собакой! Не с кем мне, не с кем по душам поболтать, черт тебя задави. Неужели так‑таки не переберешься в Краков?

Нас здесь пятеро: три депутата (Петровский, Малиновский, Бадаев, из них Петровский _представляет_  шестерку во фракции). Я был один. Будет шестой. Несмотря на глупость, допущенную четырьмя из шести насчет “Луча” (я об этом узнал потом), шестерка остается сплоченной группой. Нужно только дать ей время освоиться с положением дел, познакомиться с партийными делами, серьезно поработать над ней. Из Ставского выйдет дельный работник. О Малиновском нечего и говорить. Да, всего не скажешь в письме, а говорить есть о чем. Ильич рекомендует “твердую политику” шестерки внутри фракции, политику угроз большинству фракции, политику апелляции к низам, _против_  большинства фракции, но Ильич уступит, ибо ясно само собой, что для такой твердой политики шестерка _еще_  не созрела, не подготовлена, что нужно _сначала_  укрепить шестерку, а потом бить ею большинство фракции, как Илья Муромец бил татар татарином. Кроме того, _очень может быть,_  что месяца через два‑три уже будет большинство во фракции (есть надежда перетащить одного‑двух), и тогда у нас появится возможность бить _фракцией ликвидаторов,_  это гораздо выгоднее. Посему нужно работать и немножечко подождать с твердой политикой. Последняя ошибка с участием в “Луче” лишний раз показывает, что нужно, _прежде_  всего, укрепить самое шестерку, _желающую_  быть большевистской, но _еще_  не вполне большевистскую. Шестерке на каждом шагу нужно что… в руководителе: я случайно не присутствовал на одном из заседаний фракции, и это было достаточно, чтобы шестерка выкинула глупость с “Лучом”. Словом – нужно немного подождать… Ну‑с, пока, крепко жму руку. _Коба_ .

_Большевистское руководство. Переписка. 1912–1927. М., 1996. С. 16._

_РГАСПИ. Ф. 558. Оп. 1. Д. 5391. Л. 3._

ПРИМЕЧАНИЕ

После побега из ссылки в сентябре 1912 года, Сталин, будучи членом ЦК РСДРП и Русского бюро ЦК, в ноябре‑декабре принимал участие в совещании ЦК с партийными работниками в Кракове. Каменев за границей находился с 1908 года и проживал большей частью в Женеве. В Краков, вслед за Лениным, он переехал в 1913 году. Знакомство Каменева со Сталиным состоялось в Тифлисе в 1904 году. Письмо послано из Кракова в Женеву.

15 ноября 1912 года начала работать IV Государственная дума. По инициативе большевиков к этому дню была приурочена однодневная политическая забастовка и демонстрация к Таврическому дворцу (место заседания Думы) в Петербурге. На совещании представителей Социал‑демократической партии, созванном по инициативе ее фракции в Думе 13 ноября, мнения разделились. Петербургский комитет РСДРП высказался за демонстрацию, Организационный комитет (руководящий орган ликвидаторов) и редакция “Луча” – против. Забастовка состоялась, но после совещания социал‑демократическая фракция, опасаясь провокации, выступила совместно с редакцией “Луча” с ее осуждением. Узнав об этом, Ленин подверг фракцию критике и поставил вопрос о необходимости разрыва ее “рабочего” крыла с ликвидаторами. Во второй половине ноября он написал работу “К вопросу о событии 15 ноября. (Несказанная речь)”, где назвал случившееся позором (ПСС. Т. 22. С. 208). Однако в декабре 1912 года “рабочие депутаты” социал‑демократической фракции в Думе вновь дали согласие на включение своих фамилий в список сотрудников “Луча”, одновременно продолжая сотрудничать в “Правде”. В Кракове, на совещании, этот вопрос обсуждался в контексте необходимости полного организационного разрыва с ликвидаторами. 26 декабря 1913 года Сталин опубликовал в № 47 “Правды” специальную статью по поводу инцидента с “Лучом” под названием “Положение в социал‑демократической фракции”. Статья была подписана – К. Сталин (_Сталин И.В._  Соч. Т. 2).

### Письмо Р.В. Малиновскому 2 февраля 1913 года

Вена. 2 февраля 1913 г. “Василий” в Петербург Роману Вацлавовичу Малиновскому. Пески. Мытнинская, 25, кв.10. От Василия.

Здравствуй, дружище. Пока сижу в Вене и… пишу всякую ерунду. Увидимся. Прошу ответить на следующие вопросы: 1) Как дела с “Правдой”. 2) Как у вас во фракции дела. 3) Как поживает группа, 4) как чувствует себя А.Ш. и Би, 5) как чувствует себя Алексей.

Обо всем этом определенно не знает Ильич и волнуется. Если у тебя нет времени, пусть Б (Бадаев – _Ред._ ) немедля напишет. Передайте Ветрову, чтоб он не печатал “Национальный вопрос”, а переслал его сюда. Адрес: Вена. Шленбрунер Шлеестрассе, № 30, 7, г. Трояновскому. Статью нужно прислать по возможности сегодня же. Письмо Б‑ны в Вену получено. Галина шлет ей и тебе привет. Галина говорит, что оставленное ей тобою письмо она передала Ильичу для передачи тебе, но Ильич, очевидно, забыл передать тебе. Я буду скоро у Ильича и постараюсь отобрать у него для пересылки тебе. Привет Стефании с ребятами. Твой _Василий_ .

_Островский А.В. Кто стоял за спиной Сталина. С. 384._

_РГАСПИ. Ф. 558. Оп. 1. Д. 47. Л. 1._

ПРИМЕЧАНИЕ

Галина – Е.Ф. Розмирович, жена А.А. Трояновского. Стефания – С.А. Малиновская, жена Р.В. Малиновского.

### Заявление на имя туруханского пристава 16 августа 1913 года

Сим имею честь заявить, что постоянных источников существования у меня не имеется, ввиду чего и прошу сделать представление, куда следует, о том, чтобы мне выдавали положенное пособие.

_Островский А.В. Кто стоял за спиной Сталина. С. 393._

_РГАСПИ. Ф. 558. Оп. 1. Д. 4500. Л. 1._

### Доверенность на имя начальника почтового отделения в селе Монастырском 1 сентября 1913 года

Сим заявляю, что посылки и корреспонденцию, получаемые на имя Иосифа Виссарионовича Джугашвили должны быть направлены в деревню Костино, где живу ныне и буду жить впредь. Мне передали, что на мое имя уже получена денежная повестка, причем почему‑то до сих пор не передана мне, должно быть, по какому‑либо недоразумению или, быть может, по забывчивости почтальона. Прошу означенную повестку переслать в Костино.

_Островский А.В. Кто стоял за спиной Сталина. С. 394._

_РГАСПИ. Ф. 558. Оп. 1. Д. 4336. Л. 1._

### Письмо Г.Е. Зиновьеву (начало сентября 1913 года)

Я, как видите, в Туруханске. Получили ли письмо с дороги? Я болен. Надо поправляться. Пришлите денег. Если моя помощь нужна, напишите, приеду немедля. Пришлите книжки Ейштрассера, Паннекука и Каутского. Напишите адрес. Мой адрес: Киев, Тарасовская, 9‑43, Анна Абрамовна Розенкранц для Эсфири Финкельштейн. Это будет внутри. От них получу. Для Н.К. от К. Ст‑на.

_Островский А.В. Кто стоял за спиной Сталина. С. 395._ 

_РГАСПИ. Ф. 558. Оп. 1. Д. 48. Л. 1._

### Надпись на почтовой повестке 5 ноября 1913 года

По этой повестке доверяю получить мою посылку господину туруханскому отдельному приставу. 5 ноября 1913.

_Островский А.В. Кто стоял за спиной Сталина. С. 396._

_РГАСПИ. Ф. 558. Оп. 1. Д. 4234. Л. 1._

### Письмо Т.А. Славутинской 20 ноября 1913 года

10 ноября. Письмо лежит у меня две недели вследствие испортившейся почтовой дороги. Татьяна Александровна. Как‑то совестно писать, но что поделаешь – нужда заставляет. У меня нет ни гроша. И все припасы вышли. Были кое‑какие деньги, да ушли на теплую одежду, обувь и припасы, которые здесь страшно дороги. Пока еще доверяют в кредит, но что будет потом, ей‑богу, не знаю… Нельзя ли будет растормошить знакомых (вроде Крестьянского) и раздобыть рублей 20–30? А то и больше? Это было бы прямо спасение, и чем скорее, тем лучше, так как зима у нас в разгаре (вчера было 33 градуса холода). А дрова не куплены в достаточном количестве, запас в исходе. Я надеюсь, что если захотите, достанете. Итак, за дело, дорогая. А то “кавказец с Калашниковой биржи” того и гляди – [пропадет]… Адрес знаете, шлите прямо на меня (Туруханский край, Енисейская губерния, деревня Костино и прочее). Можно в случае необходимости растормошить Соколова, и тогда могут найтись денежки более 30 руб. А это было бы праздником для меня.

12 ноября. Милая, дорогая Татьяна Александровна, получил посылку. Но ведь я не просил у Вас нового белья, я просил только своего, старого, а Вы еще купили новое, израсходовались, между тем, жаль, денег у Вас очень мало. Я не знаю, как оплатить Вам, дорогая, милая‑милая.

20 ноября. Милая. Нужда моя растет по часам, я в отчаянном положении, вдобавок еще заболел, какой‑то подозрительный кашель начался. Необходимо молоко, но… деньги, денег нет. Милая, если добудете денежки, шлите немедля телеграммой. Нет мочи ждать больше…

_Островский А.В. Кто стоял за спиной Сталина. С. 396–397._

_ГАРФ. Ф. 102. ОО. 1914. Д. 5‑25‑Б. Л. 4–4 об._

### Письмо Р.В. Малиновскому (конец ноября 1913 года)

От Иосифа Джугашвили. Конец ноября.

Здравствуй, друг. Неловко как‑то писать, но приходится. Кажется, никогда не переживал такого ужасного положения. Деньги все вышли. Начался какой‑то подозрительный кашель в связи с усилившимися морозами (37 градусов холода), общее состояние болезненное, нет запасов ни хлеба, ни сахару, ни мяса, ни керосина (все деньги ушли на очередные расходы и одеяния с обувью). А без запасов здесь все дорого: хлеб ржаной 4 коп. фунт, керосин 15 коп., мясо 18 коп., сахар 25 коп. Нужно молоко, нужны дрова, но… деньги, нет денег, друг. Я не знаю, как проведу зиму в таком состоянии… У меня нет богатых родственников или знакомых, мне положительно не к кому обратиться, я обращаюсь к тебе, да не только к тебе, – и к Петровскому, и к Бадаеву. Моя просьба состоит в том, что если у социал‑демократической фракции до сих пор остается “Фонд репрессированных”, пусть она, фракция или лучше бюро фракции выдаст мне единственную помощь хотя бы в рублей 60. Передай мою просьбу Чхеидзе и скажи, что и его также прошу принять близко к сердцу мою просьбу, прошу его не только как земляка, но главным образом как председателя фракции. Если же нет больше такого фонда, то, может быть, вы все сообща выдумаете что‑нибудь подходящее. Понимаю, что вам всем, а тебе особенно – некогда, нет времени, но, черт меня подери, не к кому больше обращаться. А околеть здесь, не написав даже одного письма тебе – не хочется. Дело это надо устроить сегодня же и деньги переслать по телеграфу, потому что ждать дальше – значит голодать, а я и так истощен и болен. Мой адрес знаешь: Туруханский край Енисейской губернии, деревня Костино. _Иосиф Джугашвили_ .

Далее. Мне пишет Зиновьев, что статьи мои по “национальному вопросу” выйдут отдельной брошюрой, ты ничего не знаешь об этом? Дело в том, что если это верно, то следовало бы добавить к статьям одну главу (это я мог бы сделать в несколько дней, если только дадите знать), а затем я надеюсь (вправе надеяться), что будет гонорар (в этом злосчастном крае, где нет ничего кроме рыбы, деньги нужны как воздух). Я надеюсь, что ты в случае чего постоишь за меня и выхлопочешь гонорар… Ну‑с, жду от тебя просимого и крепко жму руку, целую, черт меня дери… Привет Стефании, ребятам. Привет Бадаеву, Петровскому, Самойлову, Шагову, Миронову (по‑видимому, Муранову. – _Ред._ ). Неужели мне суждено здесь прозябать четыре года?.. Твой _Иосиф._

Только что узнал, что, кажется, в конце августа Бадаевым пересланы для меня в Ворогово (Енисейский уезд) не то 20, не то 25 рублей. Сообщаю, что я их не получил еще и, должно быть, не получу до весны. За все свое пребывание в Туруханской ссылке получил всего 44 рубля из‑за границы и 25 рублей от Петровского. Больше я ничего не получал. _Иосиф_ .

_Островский А.В. Кто стоял за спиной Сталина. С. 397–398._

_ГАРФ. Ф. 102. ОО. 1914. Д. 5‑25‑Б. Л. 2–2 об._

### Открытка Г.Е. Зиновьеву 7 декабря 1913 года

Пишу открытку, – так лучше. Письмо от 9 ноября получил. Книжки Каутского и прочих еще не получил. Скверно. Сейчас у меня под руками новая брошюра Кострова (на грузинском языке) и мне хотелось бы коснуться заодно всех. Еще раз прошу прислать. Кстати. Получил повестку о какой‑то посылке (кажется, книги) из Тифлиса, – не те ли самые книги? – очень рад (еще бы!), что ваши дела на родине идут удовлетворительно. Да иначе и не могло быть: кто и что может устоять против логики вещей? – Рад, что разрыв во фракции произошел теперь, а не полгода назад: теперь никому из мыслящих рабочих не покажется разрыв неожиданным и искусственным… получил всего 45 р. (Берн) и 25 (от Петр.). Больше ничего ни от кого не получал пока. У меня начался безобразный кашель (в связи с морозами). Денег ни черта. Долги. В кредит отказывают. Скверно. Видел А[ндрея]. Устроился недурно. Главное – здоров. Он, как и К. Ст., пропадает здесь без дела… Требуется адрес для (часть текста прочесть невозможно. – _Ред._ ): Туруханский край (Енисейская губерния), дер. Костино. Мокееву. Ну. Жму руки…

_Островский А.В. Кто стоял за спиной Сталина. С. 399._

_РГАСПИ. Ф. 558. Оп. 1. Д. 49. Л. 1._

ПРИМЕЧАНИЕ

Костров – Н.Н. Жордания, Андрей – Я.М. Свердлов.

### Письмо Г.Е. Зиновьеву (после 9 декабря 1913 года)

В своем письме от 9/ХI пишете, что будете присылать мне мой “долг” по маленьким частям. Я бы хотел, чтобы Вы их прислали возможно скоро, по каким бы маленьким частям ни было. (Если деньги будут, шлите прямо на меня в Костино). Говорю это потому, что деньги нужны до безобразия. Все бы ничего, если бы не болезнь, но эта проклятая болезнь, требующая ухода (т. е. денег), выводит из равновесия и терпения. Жду. Как только получу немецкие книги, дополню статьи и в переработанном виде пошлю…

_Ваш Иосиф_ .

_Большевистское руководство. Переписка. 1912–1927. С. 17._

_РГАСПИ. Ф. 558. Оп. 2. Д. 89. Л. 2._

ПРИМЕЧАНИЕ

Речь идет о гонорарах за публикации. В 1912–1913 годах Сталин работал над серией статей по национальному вопросу. Самая большая из них “Марксизм и национальный вопрос” была написана в Вене и впервые напечатана за подписью “К. Сталин” в № 3–5 журнала “Просвещение” под названием “Национальный вопрос и социал‑демократия”. Отдельной брошюрой эта работа, включавшая в себя ряд более мелких статей по национальному вопросу, была опубликована в 1914 году в издательстве “Прибой” (Петербург). См. Письмо Р.В. Малиновскому 21 ноября 1913 года.

Адрес на открытке: “Австрия (Галиция) Krakau. Ulica Lubomirskiego № 35. An Herrn Radomilski. Ősterreich. Mogilska 10”. Кусочек открытки с датой в левом верхнем углу вырван. На копии в верхнем левом углу две приписки Сталина: “1913 г. Из Туруханского края” и “Т. Орахелашвили. Инст. Ленина. Верните ИМЭЛу эту чепуху, писанную в 1913 г. из Костино (Турух. Край) И. Ст.” _(Там же)_ .

### Письмо Г.Е. Зиновьеву 11 января 1914 года

11 января. Почему, друг, молчишь? За тебя давно писал какой‑то Н., но, клянусь собакой, я его не знаю. От тебя нет писем уже три месяца. Дела… Новость: Сталин послал в “Просвещение” большую‑пребольшую статью “О культурно‑национальной автономии”. Статья, кажется, ладная. Он думает, что получит за нее порядочный гонорар и будет таким образом избавлен от необходимости обращаться в те или иные места за деньгами. Полагаю, что он имеет право так думать. Кстати: в статье критикуется брошюра Кострова (на грузинском языке) в связи с общими положениями культур‑автономистов. Ну‑с, жму руку. Мой привет знакомым.

_Островский А.В. Кто стоял за спиной Сталина. С. 399._

_РГАСПИ. Ф. 558. Оп. 1. Д. 5168. Л. 1._

### Письмо Г. Белинскому 27 февраля 1914 года

Т‑щ! По слухам, в Париже существует “Общество интеллектуальной помощи русским ссыльным”, а Вы, оказывается, состоите его членом. Если это верно, прошу Вас прислать мне франко‑русский карманный словарь и несколько №№ какой‑либо английской газеты. Ваш адрес получил от ссыльного Бограда. Сведения обо мне, если они Вам понадобятся в связи с присылкой книг, можете получить у Ю. Каменева (Л.Б. Каменева. – _Ред._ ), коему, кстати, шлю свой сердечный привет. Административно‑ссыльный – Иосиф Джугашвили. Мой адрес: Туруханский край (Енисейской губ.), дер. Костино, адм. – ссыльн. Иосифу Вис. Джугашвили.

_Островский А.В. Кто стоял за спиной Сталина. С. 401._

_РГАСПИ. Ф. 558. Оп. 1. Д. 51. Л. 1–2._

### Письмо Г.И. Петровскому и Р.В. Малиновскому 20 марта 1914 года

Товарищ Петровский! Прошу передать Роману. Побеспокоил Вас потому, что адреса Романа не знаю. Василий.

От Василия. 20 марта 1914 г. Енисейская губерния.

Месяцев пять тому назад я получил от одного товарища из Питера предложение приехать – переселиться в Питер. Он родом грузин, и ты его знаешь. Он писал, что предложение исходит от него лично и что если согласен переселиться, деньги на дорогу будут. Я ему написал ответ еще месяца четыре назад, от него нет никакого ответа до сих пор. Не можешь ли ты в двух словах разъяснить мне это недоразумение.

Месяца три назад я получил от Кости открытку, где он писал: “Брат, пока продам лошадь, запросил 100 рублей”. Из этой открытки я ничего не понял и никаких 100 руб. не видел. Да, по другому адресу тов. Андрей получил их, но я думаю, что они принадлежат ему и только ему. С тех пор я не получил от Кости ни одного письма.

Не получал также ничего уже четыре месяца от сестры Нади.

Короче, целая куча недоразумений. Все это я объяснил так: были, очевидно, разговоры о моем переселении на службу в Питер. Но разговоры разговорами остались, и выбор Кости остановился на другом, на Андрее, потому и послали сто …

Верно ли я говорю, брат?

Я прошу тебя, друг, дать мне прямой и точный ответ.

Очень прошу не отвечать мне молчанием, как делал ты до сих пор.

Ты знаешь мой адрес. Ясный ответ нужен не только потому, что многое зависит от него, но и потому, что я люблю ясность, как и ты, надеюсь, во всем любишь ясность. Пришли заказным. Привет твоим друзьям. Привет Стефании. Поцелуй ребят.

_Островский А.В. Кто стоял за спиной Сталина. С. 402–403._

_РГАСПИ. Ф. 558. Оп. 1. Д. 52. Л. 1._

ПРИМЕЧАНИЕ

Андрей – Я.М. Свердлов.

22 апреля 1914 года товарищ министра внутренних дел В.Ф. Джунковский сообщил председателю Государственной думы М.В. Родзянко о том, что Малиновский является секретным сотрудником Департамента полиции. 8 мая Малиновский обратился к Родзянко с заявлением о сложении с себя полномочий депутата Государственной думы.

### Письмо Р.В. Малиновскому 10 апреля 1914 года

_От Иосифа из Туруханска!_

10. IV.

Здравствуй, друг!

№ 1 “Работницы” и один № “Пути Правды” с твоей думской речью получил. Спасибо, друг, особенно за речь. Приветствую всех вас, особенно же тебя и Бадаева, за удачное выступление в Думе по вопросу о печати! От души рад, что речи ваши будут обсуждаться на собраниях рабочих. По‑моему, это единственно правильный метод работы, так хорошо усвоенный коллективом петербургских марксистов. Следовало бы поступать так по каждому, волнующему рабочих, вопросу. Вообще, душа радуется при виде того, как искусно, как мастерски используются фракцией и питерским коллективом все и всякие легальные возможности. Органы печати, политические и профессиональные, растущие, как грибы; удачные выступления членов фракции и частые их разъезды (весьма нужные и полезные); регулярное вмешательство питерского коллектива во все дела пролетарских выступлений; рост престижа “Правды”, кроме Питера, еще в провинции; колоссальный рост пожертвований в пользу “Правды” и, наряду с этим, жалобный вой во всех смыслах разлагающейся группы ликвидаторов – картина великоле‑е‑е‑е‑пная, черт меня дери!…

Читал я также твою статью в “Правде” о задачах оппозиции. И поведение твое (выступление в “Правде”, а не в “Современнике”) и самая статья – безупречны. Так их, щукиных сынов из “Современника”, – лупи, друг!…

Мне пишет один из питерских моих приятелей, что работников‑литераторов страшно мало в Питере. Если это верно, напиши – я скажу И. Сталину, чтобы он почаще писал. Все‑таки помощь. Он уже послал в “Просвещение” большую статью о _“культурно‑национальной автономии”._  Если он получит из России нужные книги (а он их получит, ибо выписал их), то напишет и пришлет такую же большую статью (фельетонов на 5) для “Правды” под заглавием “Об основах марксизма”. Будет также (для “Просвещения”) статья “Организационная сторона национального вопроса”. Если нужно, напишет и пришлет для “Правды” популярную статью по национальному вопросу, доступную вполне для рабочих. Ты только напиши, закажи.

Затем просьба: я не получаю “Правду” с января месяца. Скажи, чтобы присылали. Можно по старому адресу. В мои руки совершенно случайно попадают №№ “Правды”, а без газеты тут очень тяжело.

На днях я послал тебе письмо. Ты его, должно быть, получил и ругаешь меня. Что ж, ругай на здоровье, если думаешь, что я заслужил…

Привет Стефании.

Целую ребят.

Жму руку.

_Иосиф,_

Туруханский край

Р.S. У нас “новые веяния”: новый губернатор переводворил меня на дальний север и конфисковал полученные на мое имя деньги (60 р. в целом). Живем, брат…

Кто‑то, оказывается, распространяет слухи, что я не останусь в ссылке до окончания срока. Вздор! Заявляю тебе и клянусь собакой, что я останусь в ссылке до окончания срока (до 1917 г.). Когда‑то я думал уйти, но теперь бросил эту идею, окончательно бросил. Причин много, и, если хочешь, я когда‑нибудь подробно напишу о них.

_Иосиф_ .

Р.S. Читал статью Л. Мартова об оппозиции, где он старается обелить ликвидаторов, бросая тень на твою большевистскую физиономию. Клянусь собакой, друг, жонглера такого и фокусника, скомороха такого и комедианта, как Л. Мартов, трудно найти во всей нашей социалистической литературе. Плохо, плохо дело ликвидаторов, если им приходится разыгрывать известного героя Глеба Успенского, жалкого скомороха и “пиро‑гидро‑техника”, занимавшегося “обезглавлением головы и прочих частей тела”. Нечего и говорить, что ответом на статью Л. Мартова может быть только насмешка.

Ну‑с всего хорошего. _Иосиф_ .

_Большевистское руководство. Переписка. 1912–1927. С. 18–20._

_РГАСПИ. Ф. 558. Оп. 1. Д. 5394. Л. 6–8._

ПРИМЕЧАНИЕ

Большевики долго (вплоть до Февральской революции) не верили в провокаторскую деятельность Р.В. Малиновского. Это сказалось в дружеском, доверительном тоне писем к нему Сталина.

### Письмо Г.Е. Зиновьеву 20 мая 1914 года

20 мая. Дорогой друг. Горячий привет Вам, В. Фрею. Сообщаю еще раз, что письмо получил. Получили ли мои письма? Жду от Вас книжек Кострова. Еще раз прошу прислать книжки Штрассера, Паннекука и К.К. (К. Каутского. – _Ред._ ). Очень прошу прислать какой‑либо (общественный) английский журнал (старый, новый, все равно – для чтения, а то здесь нет ничего английского и боюсь растерять без упражнения уже приобретенное по части английского языка). Присылку “Правды” почему‑то прекратили, – нет ли у вас знакомых, через которых можно было бы добиться ее регулярного получения? А как Бауэр? Не отвечает? Не можете ли прислать адреса Трояновского и Бухарина? Привет супруге Вашей и Н. Крепко жму руку. Где Рольд. Я теперь здоров.

_Островский А.В. Кто стоял за спиной Сталина. С. 409._

_РГАСПИ. Ф. 558. Оп. 1. Д. 5169. Л. 1._

ПРИМЕЧАНИЕ

Фрей – В.И. Ленин.