### Телеграмма Д.Ф. Жилуновичу, А.Ф. Мясникову 1 января 1919 года

Записка, Смоленск. Из Москвы, Кремля. Жилуновичу.

Копия Мясникову.

Предложение Жилуновича о невключении 3 членов нахожу дезорганизаторским и в корне противоречащим решениям партии. Никаких особых решений группы Жилуновича не может быть. Список членов – всего 17 – является окончательным. Я требую от Жилуновича и его группы категорического ответа на вопрос – подчиняется ли он беспрекословно решению Цека партии. Жду срочного ответа, по поручению Цека партии

_Сталин_ .

_Большевистское руководство. Переписка. 1912–1927. С. 73–74._

_РГАСПИ. Ф. 558. Оп. 1. Д. 3520. Л. 1._

ПРИМЕЧАНИЕ

Телеграмма является ответом на телеграмму Мясникова 31 декабря 1918 года: “…Список членов правительства я получил только сейчас и то с оговоркой Жилуновича, который заявил, что он и приехавшие товарищи согласны на него лишь при условии исключения из списков трех членов правительства персонально: по военным делам, снабжению и Совнархозу, да еще при условии независимости членов правительства от Центрального Бюро партии…”.

### Телеграмма А.Ф. Мясникову 1 января 1919 года

Из Москвы

Тов. Мясникову.

В Облискомзап.

Я так и знал, что без драки не обойдется, затем должен напомнить, что правительство будет находиться в прямой связи с Цека партии и ему подчиняться. Попросите Жилуновича прийти к аппарату сегодня же.

_Сталин_ .

_Большевистское руководство. Переписка. 1912–1927. С. 75._

_РГАСПИ. Ф. 558. Оп. 1. Д. 5422. Л. 2._

### Проект постановления ЦК РКП(б) 26 марта 1919 года

Ознакомившись с докладом т. Г. Зиновьева и одобряя его содержание, Центральный Комитет постановляет:

1) довести до сведения т. Троцкого копию этого доклада;

2) сообщить т. Троцкому 4 предложения съездовской комиссии, признав эти решения безусловно обязательными для Центрального Комитета;

3) просить т. Троцкого увольнять и перемещать военных работников‑коммунистов не иначе, как через партийную организацию (Организационное бюро Центрального Комитета);

4) предложить т. Троцкому провести в жизнь возможно скоро все практические указания, содержащиеся в резолюции, принятой съездом в пленуме;

5) указать т. Троцкому на необходимость как можно более внимательного отношения к работникам‑коммунистам на фронте, без полной товарищеской солидарности с которыми невозможно проведение политики Центрального Комитета в военном деле.

Члены Центрального Комитета

_В. Ульянов (Ленин)_

_Н. Крестинский_

_И. Сталин_

_Л. Каменев_

_Краснов В.Г., Дайнес В.О. Неизвестный Троцкий. Красный Бонапарт. Документы. Мнения. Размышления. М., 2000. С. 436._

### Заявление в Политбюро ЦК РКП(б) 12 ноября 1919 года

В Политбюро ЦК РКП.

Заявление

Ввиду совершенно ненормальных отношений, сложившихся между Ставкой (Малый ревсовет республики) и Южфронтом, проявляющихся подчас, с одной стороны, в прямой ненависти Главкома и Гусева к Командюжу, с другой, в полном равнодушии к нуждам Южфронта, считаем своим долгом заявить о необходимости либо сменить весь состав Ревсоветюжа, либо сменить Ставку или, если последнее считается несвоевременным, сменить Гусева, который, по нашим сведениям, является главным застрельщиком против Южфронта.

Члены ЦК и Реввоенсовюжа

_Л. Серебряков._

Сталин.

Ноября 12 дня 1919 г.

г. Серпухов.

_Большевистское руководство. Переписка. 1912–1927. С. 110–111._

_РГАСПИ. Ф. 558. Оп. 1. Д. 5450. Л. 2._

ПРИМЕЧАНИЕ

В дополнение к этому заявлению Сталин послал собственную телеграмму с угрозой отставки. 14 ноября 1919 г. вопрос рассматривался на заседании Политбюро. В принятом постановлении говорилось: “… а) Поручить т. Ленину послать т. Смилге шифрованную телеграмму с запросом по поводу одного возможного, по мнению Политбюро, перемещения, б) Поручить т. Троцкому передать Главкому Каменеву от имени правительства политико‑экономическую директиву о необходимости взятия Курска и продвижения на Харьков и Донбасс и о соответствующем этой директиве распределении между Южным и Юго‑Восточным фронтом подкреплений, снимаемых с Восточного и Туркестанского фронта … Предложить Владимиру Ильичу лично переговорить с Главкомом по содержанию этой директивы, в) Сообщить тов. Сталину, что Политбюро считает абсолютно недопустимым подкреплять свои деловые требования ультиматумами и заявлениями об отставках”.

### Инструкция для комиссара полка 24 ноября 1919 года

ПРИКАЗ

по армиям Южного фронта

от 24 ноября 1919 года

за № 1836

Настоящая инструкция в виде проекта выработана была в августе сего года особым совещанием ответственных политических работников Западного фронта под руководством члена Реввоенсовета Запфронта тов. _Сталина_ .

ИНСТРУКЦИЯ

для комиссара полка в действующих частях

###### I. Общие положения

_А. Служебное положение комиссара полка_

1. По команде комиссар полка подчиняется комиссару бригады.

а) в порядке подчинения, комиссар полка обязан доносить комиссару бригады, а где имеется, и комиссару боевого участка, обо всем, происходящем в полку, ежедневно и еженедельно по установленной форме.

2. Комиссару полка подчиняются комиссары баталионов.

а) комиссар полка через подчиненных ему партработников в баталионах, ротах и других частях полка должен получать ежедневные и еженедельные донесения по установленной форме.

_Б. Отношения комиссара полка к командному составу_

1. Комиссар полка должен:

а) наблюдать за всем командным составом, начиная с командира взвода.

б) на основании своих наблюдений составлять характеристику всего командного состава в отношении как военном, так и политическом.

Такие характеристики комиссар полка препровождает комиссару бригады, а копию – Политотделу дивизии.

_Примечание_ . Комиссар полка должен относиться к командному составу строго деловым образом, со всей сдержанностью, без всякого панибратства, но и без враждебности.

_В. Отношение комиссара полка к своей части_

1. Комиссар полка является политическим и нравственным руководителем своего полка, первым защитником его материальных и духовных интересов. Если командир полка является главою полка, то комиссар должен быть отцом и душою своего полка.

_Г. Отношения комиссара полка к комячейке_

1. Комиссар полка является представителем Р.К.П. в полку. Как таковой, в отношениях к комячейке он обязан точно руководствоваться указаниями инструкции Ц.К. Партии о комячейках.

2. Комиссар полка обязан отнюдь не допускать какого‑либо вторжения комячейки в область его должностных полномочий.

_Д. Отношения комиссара полка к населению и гражданским властям_

1. Комиссар полка должен содействовать тому, чтобы в глазах местного населения и властей вверенная ему часть являлась образцом революционной дисциплины и оплотом порядка, установленного рабоче‑крестьянской диктатурой.

2. Комиссар полка должен следить, чтобы гражданские власти на боевом участке безоговорочно подчинялись требованиям военной необходимости и распоряжениям военных властей.

3. Комиссар должен наблюдать, чтобы красноармейцы вверенной ему части в мирной обстановке строго и неуклонно сообразовались с распоряжениями местной власти.

###### II. Работа комиссара полка

_А. Область военно‑оперативная_

1. Комиссар полка обязан использовать свое пребывание в полку для самого тщательного изучения и усвоения всех знаний и навыков, связанных с военным делом. Он должен быть в курсе всех без исключения оперативных распоряжений, как получаемых полком, так к отдаваемых им. Комиссар не может быть только придатком полкового командира, простым хранителем печати или пассивным зрителем работы военных специалистов. Он должен входить во все без исключения дела полка, принимать участие в выработке всех без исключения распоряжений командира полка, оставляя, однако, решающее слово за командиром в вопросах чисто‑оперативного характера.

2. Участвуя во всей деятельности командира полка, комиссар полка вместе с ним принимает рапорты и донесения, разрабатывает и скрепляет приказы и следит за их точным и своевременным исполнением. Только такие приказы получают силу, которые подписаны комиссаром. Вдумчиво вникая в смысл каждого приказа, комиссар полка дает своею подписью как бы поручительство в том, что приказ не только не преследует контрреволюционных целей, но и не грозит никаким ущербом делу военной защиты рабоче‑крестьянской России. Если комиссар полка не согласен с приказом, сводкой или донесением, то, не задерживая их, он, после подписи, немедленно доносит свое мотивированное особое мнение комиссару бригады.

3. Если комиссар полка определенно убежден, что издаваемый приказ является актом измены, он должен задержать приказ, арестовать издавшего приказ командира и назначить ему временного заместителя. При отсутствии подходящего лица, комиссар обязан сам принять на себя командование, немедленно донеся о случившемся комиссару бригады. Всю ответственность за эти меры комиссар принимает на себя.

4. Помня, что приказы пишутся для исполнения, а не для обсуждения, и что войско без дисциплины превращается в сброд, комиссар полка обязан сам быть живым примером беспрекословного подчинения военно‑служебной дисциплине. В случае нарушения дисциплины в полку, он должен следить, чтобы виновные подвергались неуклонному взысканию с точнейшим применением требований дисциплинарного устава.

5. Комиссар полка обязан возможно чаще посещать баталионы, роты, заставы и команды своего полка, следя за охранением границ своего полка, требуя от сторожевых охранений неусыпной бдительности, систематически проверяя точное и добросовестное выполнение возложенных на них обязанностей.

6. В точном соответствии с особой инструкцией о разведке, комиссар полка должен принимать все меры к возможно совершенной постановке последней.

7. Когда весь полк или значительная его часть ведет боевые операции, комиссар полка, не теряя связи со штабом, обязан следить за ходом военных действий, в особенности наблюдая за работой связи. В особо опасных местах и в наиболее серьезные моменты боя комиссар полка обязан своим присутствием и примером личного мужества поддерживать боевое настроение частей и содействовать точному и правильному выполнению приказов, когда нужно – увлекая часть в атаку, останавливая бегущих, принимая самые решительные меры к водворению порядка. Для успешного выполнения всех этих задач комиссар может передавать часть своих полномочий назначаемому им заместителю.

8. Тем же личным присутствием и примером собственной отваги комиссар полка обязан содействовать успешному выполнению боевых задач и в тех случаях, когда их разрешают отдельные составные части полка, причем в этих условиях он также не должен терять связи со штабом.

9. Всемерно поддерживая дисциплину огня, комиссар полка должен отнюдь не допускать беспорядочной и бесцельной стрельбы. При этом он обязан при каждом удобном случае напоминать и разъяснять стрелкам необходимость крайне бережного расходования патронов.

10. В моменты успешных действий полка, когда во власти его оказываются пленные, перебежчики, трофеи, комиссар полка обязан следить за человечным обращением с пленными, отнюдь не допуская ни их унижения, ни ограбления, содействуя по возможности их питанию и скорейшему отправлению в тыл, после учета и самоличного их опроса. Что касается перебежчиков, то, отнюдь не оставляя их в частях полка, комиссар полка, после личного опроса, немедленно отправляет их в бригаду. Лишь в исключительных случаях и за собственной ответственностью комиссар может отпустить перебежчиков обратно, с целью склонить к переходу на нашу сторону частей или групп противника.

11. Обязанностью комиссара полка является следить, чтобы боевые трофеи и добыча, как‑то: военное снаряжение, обозы, орудия, скот, продовольствие, всякого рода товары и т. п. немедленно принимались под караул и под строжайшей охраной отправлялись в тыл. В полку комиссар может оставить из этих трофеев лишь предметы крайней необходимости и непосредственного потребления.

12. В борьбе с дезертирством, руководясь точными указаниями соответственных инструкций, комиссар полка должен проявить высшую меру энергии. Особое внимание при этом он должен обратить на работу комендантской команды, на подбор в нее людей и на их воспитание. Следя за возможно более точным учетом дезертиров своей части, комиссар обязан сведения о них регулярно препровождать по команде.

13. В случаях массового бегства при отступлении, комиссар полка должен озаботиться организаций заградительных постов и отрядов, применяя самые решительные меры для восстановления дисциплины.

14. При отступлении комиссар обязан следить, чтобы комендант боевого участка принимал самые решительные меры к скорейшему вывозу из угрожаемого района всех излишков живого и мертвого инвентаря и хлебных запасов у населения, действуя революционным путем в организованной связи с местной беднотой.

15. В случае необходимости, содействуя решительному и военно‑революционному применению приказов об эвакуации, разрушении построек, снаряжении подвод и т. п., комиссар полка обязан оберегать, по возможности, интересы трудящихся масс.

16. Во все время боя комиссар полка обязан следить за тем, чтобы:

а) комендантская команда действительно охраняла боевой участок полка;

б) чтобы комендантской команды ни в коем случае не бросали в бой в качестве “затычки”.

В этих видах комиссар обязан наблюдать за наличием в комендантской команде достаточного вооружения, снаряжения и боевой подготовки.

17. Комиссар полка должен следить за правильной работой медико‑санитарного аппарата в бою, отнюдь не допуская оставления раненых без своевременной помощи, а тем более риска для них оказаться в руках противника. В случае недостатка перевязочных средств для эвакуации раненых, комиссар обязан прибегнуть к подводной повинности населения, оплачивая наряжаемые подводы.

_Б. Область административно‑хозяйственная_

1. Комиссар полка обязан наблюдать, чтобы снабжение полка всеми видами довольствия производилось полностью, без задержки и по равномерной разверстке, для чего надлежит следить:

а) за точным учетом бойцов и едоков;

б) за правильной отчетностью хозяйственной части полка;

в) за правильным составлением и заблаговременным представлением требовательных ведомостей на получение и отпуск;

г) за правильным составлением арматурных списков, обращая особое внимание на своевременную выдачу денежного довольствия;

д) требовать от каждого красноармейца обязательного наличия служебной книжки красноармейца, следя за правильным ее ведением. За отсутствие книжки или неправильное ее ведение – виновного привлекать к ответственности.

2. В случае, если аппарат снабжения не поддается упорядочению мерами обычного надзора и воздействия, комиссар полка обязан немедленно обратиться к комиссару бригады с представлением о производстве фактической ревизии. В крайнем случае, комиссар такую ревизию производит сам, при участии кохозсовета.

3. В области хозяйственной работы комиссар полка должен опираться на контрольно‑хозяйственный совет, для чего не только обязан содействовать его образованию в полку, но и всячески стремиться поднять его самодеятельность в границах правил, установленных соответственными инструкциями.

4. В случаях крайней необходимости, при отсутствии продовольствия и фуража, комиссар полка, не допуская самочинных действий со стороны частей полка, обязан путем заготовок и реквизиций под своей личной ответственностью снабдить полк всем необходимым, пользуясь хозяйственными суммами полка.

_Примечание_ . При недостатке наличных денег, комиссар может выдать реквизиционную квитанцию, донося об этом немедленно по команде.

5. Комиссар полка должен стремиться к тому, чтобы в полку непременно и постоянно имелся запас продовольствия, не менее как на 5 дней.

6. Периодически, особенно после боевых операций, комиссар полка производит проверку наличного состава полка, дабы в списках не оказывалось мертвых душ; наряду с этим должна идти проверка полкового имущества и вооружения, чтобы требования, предъявляемые на то и другое, точно соответствовали действительным нуждам полка, а излишки и заручное оружие показывались по особому учету.

7. Комиссар обязан следить, чтобы в полку всегда имелись необходимые принадлежности и материалы для чистки и смазки оружия.

8. Все негодное или излишнее оружие должно быть немедленно сдаваемо в соответственные артиллерийские транспорты и ружпульпарки.

9. Стреляные гильзы, как ружейные, так и орудийные, должны самым тщательным образом собираться и препровождаться в артиллерийские транспорты и ружпульпарки.

10. Комиссар полка обязан наблюдать за правильным расходованием и состоянием полковых сумм, лично участвуя в проверке денежного ящика.

11. При обнаружении злоупотреблений и крупных непорядков в хозяйственной части комиссар полка обязан привлекать виновных к ответственности.

12. В случае отдаленности хозчасти от штаба, комиссару полка предоставляется право назначить своим заместителем по хозяйственной части одного из членов кохозсовета.

13. Комиссар полка наблюдает за целесообразностью всех перемещений и назначений в полку. Одновременно комиссар следит за представлением сообщений по команде о всех выдающихся случаях, – как отличий, так и провинностей.

_В. Область политической и культурно‑просветительской работы_

1. В качестве представителя Р.К.П. в полку, комиссар обязан организовать во всех частях полка комячейки, товсуды, инструктировать их работу, следить за их продуктивностью и точным соответствием их деятельности инструкциям Р.К.П.

2. Исходя из того, что член партии обязан быть примером революционного долга, энергии и дисциплины, комиссар полка должен требовать, чтобы коммунисты вверенной ему части, как в мирной, так и в боевой обстановке, были впереди всех и во всем. _При этом отнюдь не должны быть допускаемы какие‑либо льготы или привилегии для коммунистов_ .

3. В собственной личной жизни и, в частности, в своей внешности, комиссар полка должен быть примером подчинения всем требованиям устава.

4. Комиссар полка обязан иметь точные сведения о классовом составе вверенной ему части.

5. Комиссар полка обязан следить за всеми проявлениями контрреволюционной, антисоветской, антикоммунистической, антисемитской пропаганды и агитации, принимая меры против лиц, замеченных в этом и донося о том по команде.

6. В случае необходимости для борьбы с упомянутыми явлениями комиссар полка устанавливает секретное наблюдение.

7. Комиссар полка обязан неуклонно исполнять все предписания Политотдела дивизии, выраженные в соответственных распоряжениях и инструкциях. Прибывая в место расположения Политотдела, комиссар полка обязан являться туда для установления связи, всякий раз уведомляя о своем приезде и отъезде.

8. Твердо помня, что армия тем сильнее, чем она сознательней, комиссар полка обязан всячески заботиться о просвещении своей части. Для этого комиссар обязан наблюдать, чтобы в порядке строевых занятий определенное время отводилось занятиям по политической грамоте, При отсутствии другого партработника комиссар сам обязан вести эти занятия.

9. Каждый момент отдыха частей комиссар полка должен использовать для оживления политической и культурно‑просветительной работы, донося о том Политотделу дивизии.

10. В боевой обстановке митинги и собрания _безусловно воспрещаются_ .

11. Комиссар полка обязан сам разбирать и ликвидировать на месте все возникающие недоразумения; лишь в особо важных случаях он обращается за указаниями и помощью по команде.

12. В местностях, очищенных от неприятеля, комиссар должен содействовать организации Советской власти.

13. В области культурно‑просветительной работы на обязанности комиссара полка лежит инструктирование, контролирование, направление этой деятельности.

14. Содействуя всемерно организации во вверенных ему частях культпросветкомиссий, красноармейских клубов, читален, библиотек, школ грамоты, театральных, спортивных и музыкальных кружков, чтения вслух газет, комиссар полка проверяет денежную отчетность всех этих организаций, подписывая исходящие от них требования.

15. Согласно декрету об обязательном обучении неграмотных, комиссар полка следит за их точным учетом и обучением.

16. Особого внимания комиссара требует правильное снабжение полка литературой.

17. По прибытии в населенный центр, комиссар полка обязан немедленно установить связь с Партийным Комитетом, Отделом Народного Образования или Агитпросветотделом Военного Комиссариата.

18. Всеми мерами комиссар полка обязан содействовать вовлечению вверенной ему части в общеполитическую жизнь, облегчая доступ красноармейцам в публичные собрания, манифестации и празднества.

19. Каждый выдающийся момент как внутренней, так и внешней политической жизни комиссар полка должен освещать и разъяснять красноармейским массам.

20. При отступлении комиссар полка принимает меры для организованной передачи агитационной литературы населению и в сторону противника.

_Издание Политического Отдела Революционного Военного Совета Южного Фронта. 1919._

### Телеграмма Л.Д. Троцкому 9 января 1920 года

Москва – Кремль Троцкому. Передать лично.

Первое. _Конкорпус Махно_  состоит, по непроверенным сведениям, не более как из тысячи сабель и двух тысяч пехоты. Второе, окружение Махно, начатое несколько дней назад, закончится девятого. Приказ о выступлении против поляков был дан намеренно для того, чтобы получить лишний материал против Махно для разложения его сподвижников, среди которых царят разногласия. Ваш совет о широкой кампании исполняется реввоенсоветами и Ревкомом Украины.

_Сталин_ .

_Большевистское руководство. Переписка. 1912–1927. С. 110–111._

_РГАСПИ. Ф. 558. Оп. 1. Д. 5458. Л. 3._

ПРИМЕЧАНИЕ

Ответ на телеграмму Троцкого 9 января 1920 года: “…Получена обширная телеграмма Махно, мотивирующая его отказ подчиняться командованию и вступить на польский фронт. Первое. Сообщите, что Вам известно об армии Махно, ее боевом составе, в отношении огнеприпасов и источников их пополнения. Второе. Полагаете ли Вы возможным немедленно приступить к окружению и полной военной ликвидации Махно…”.