### Постановление Совета украинской трудовой армии № 12 8 марта 1920 года

8 марта 1920 г., гор. Харьков.

В соответствии с приказом армиям Юго‑Западного фронта № 156 установить нижеследующий порядок вызова воинских частей для производства работ и выполнения задач по восстановлению хозяйственной жизни на территории Украинского трудового фронта.

1. Все требования на вызов воинских частей для выполнения заданий общегосударственного значения, требующих как применения военной техники и знаний, так и вообще массового использования воинской трудовой силы, должны быть заявляемы местными хозяйственно‑промышленными органами в порядке подчиненности через соответствующих своих представителей, входящих в состав Укрсовтрударма, и не иначе, как с соблюдением следующих правил:

а) Заявления на вызов воинских частей для использования по назначению должны быть адресованы на имя начальника штаба Украинской трудовой армии (сокращенный адрес: Наштукртрударм). В заявлениях должно быть указано:

б) Для исполнения каких работ или заданий требуются воинские части.

в) Место работы или район действий (точное указание населенного пункта, губерния, уезд, волость и т. д. и ближайшая станция или пристань).

г) Наличие телеграфной, телефонной и почтовой связи.

д) Количество потребных рабочих рук или вооруженной силы.

е) Количество работы.

ж) На какой срок требуется воинская сила,

з) Какой специальности воинские силы желательны.

и) Местные квартирные и санитарные условия размещения воинских частей (подробно: жилье, кухня, бани, степень пригодности для немедленного размещения или потребный ремонт, в последнем случае, кто этот ремонт будет производить и в какой срок предположено его окончание).

к) Имеются ли на месте необходимые инструменты, если нет, то потребность в таковых (количество и наименование).

л) Указание точного адреса, куда должна быть направлена часть (город, улица, № дома и № телефона).

м) В чье распоряжение должна следовать воинская часть (наименование учреждения, должность и фамилия лица).

н) Предположена ли совместная работа воинских частей с вольнонаемными рабочими, в утвердительном случае условия содержания последних (паек, оплата труда).

о) Кто является ответственным лицом за исполнение всей работы в целом.

п) К заявлению должна быть приложена информационная записка об общем плане работ, сроке выполнения, а также степени срочности самого требования на воинскую рабочую силу (экстренно, спешно или очередная).

2. Все требования на воинскую рабочую силу для выполнения кратковременных, малочисленных и не имеющих общегосударственного значения работ должны направляться местными органами начальникам гарнизонов по принадлежности, причем по получении упомянутых требований начальник гарнизона выполняет таковые нарядами от соответствующих воинских частей в мере действительной надобности и соответствия наличного состава гарнизона, свободного от выполнения боевых задач.

Председатель Укрсовтрударма

_И. Сталин_

_Марксизм и современность. 2003. № 1–2. С. 17._

### Постановление Совета украинской трудовой армии № 14 10 марта 1920 года

10 марта 1920 г., гор. Харьков.

В целях быстрого и целесообразного использования трофейного имущества предписывается к неуклонному руководству:

1). Все продгрузы передаются с составлением надлежащего акта ближайшему Опродкомгубу с уведомлением об этом Опродкомюгзап.

2). Общий список взятого на учет трофейного имущества передается в копии Армейской трофейной комиссией председателям местных Совнархоза и Опродкомгуба.

3). В непосредственное распоряжение Предопродкомгуба передаются без сношения с центром: подковы, шины, колеса, ободья, с сообщением о переданном Опродкомюгзапу и Центральному управлению каменноугольной промышленности. Остальные предметы могут быть переданы лишь путем получения санкции от Фронтовой трофейной комиссии.

4). Постановление ввести в действие по телеграфу.

Председатель Укрсовтрударма

_И. Сталин_

_Марксизм и современность. 2003. № 1–2. С. 17._

### Постановление Совета украинской трудовой армии № 15 15 марта 1920 года

15 марта 1920 г., гор. Харьков.

Образовать Донецкую губернию из частей Харьковской, Екатеринославской губ. и Области Войска Донского. (Карта 10 верст в дюйме.) В состав Донецкой губ. включаются:

От Харьковской губ.:

Изюмского уезда волости: Славянская, Белянская, Николаевская, Закотянская.

Купянского уезда волости: Кременская и Терновская.

Старобельский уезд – весь целиком.

От Екатеринославской губ.:

Целиком уезды: Бахмутский, Луганский и Мариупольский.

От Области Войска Донского:

Донецкого округа: станицы Гундоровская, Каменская, Калитинская, Усть‑Белокалитвенская, волость Карпово‑Обривская.

Черкасского округа: станицы Владимирская, Александровская, далее на запад условная линия: станции Казачьи Лагери, Мало‑Несветайская, Нижне‑Крепинская и далее до границы с Таганрогским округом.

Таганрогский округ – весь целиком.

Председатель Укрсовтрударма

_И. Сталин_

_Марксизм и современность. 2003. № 1–2. С. 17–18._

### Телеграмма Л.Д. Троцкому 21 марта 1920 года

Москва Предреввоенсовет Троцкому.

Шифровку получил. У Кавфронта имеется не менее 25 стрелковых и 10 кавалерийских дивизий, по‑моему, можно взять оттуда 6 дивизий против поляков согласно Вашего предположения. Остальными силами можно смело удержать Бакинский район. Грузины не опасны, если обещаем нейтралитет.

_Сталин_ .

_Большевистское руководство. Переписка. 1912–1927. С. 120._

_РГАСПИ. Ф. 558. Оп. 1. Д. 5481. Л. 3._

ПРИМЕЧАНИЕ

Ответ на телеграмму Троцкого 21 марта 1920 года: “…Я посылаю Тухачевскому следующий запрос: После овладения вами Новороссийском и Грозным предполагается взять у вас 3 стрелковые дивизии и 3 кавалерийские. Пополнения могут быть вам даны только с открытием навигации. Прошу ответить, считаете ли возможным при таких условиях немедленно вести операцию для овладения и удерживания Баку? Примите во внимание возможности поддержки Азербайджана Грузией. 21 марта. К этому прибавляю: желательно заключить сделку с Грузией, обещав ей полную неприкосновенность и нефть. Считаю возможным снять с Кавфронта для Западного фронта не 6 дивизий, а 4…”.

### Телеграмма Л.Д. Троцкому 31 мая 1920 года

Телеграмма № 31520 от 31 мая члена РВС Ю.З.

Сталина Предреввоенсов. тов. Троцкому

Кременчуг, 31 мая 1920 г.

Теперь, когда я познакомился с положением фронта, могу поделиться с Вами впечатлениями. Основная болезнь Юго‑Западного фронта – полное отсутствие пехотных резервов; все три армии воюют без резервов. Первая бригада 23‑й дивизии составляет единственный резерв фронта, но и она перестает быть резервом, так как ее пришлось направить в Одессу на гарнизонную службу ввиду полной необеспеченности Одессы с моря, откуда ожидается десант, ввиду совершенной необеспеченности положения в самой Одессе, отсутствия режима в ней, вероятности внутренних взрывов. Понятно, что терять теперь Одессу из‑за пустяков невыгодно нам втройне. Результат такого положения, осложненного к тому же полным разложением Крымской (13‑й) армии, может быть только один. Пехотные части после первых успехов наступления выдохнутся, наступление будет не нарастать, а ослабевать, Конная армия, оставшаяся без серьезной поддержки со стороны пехоты, ослабнет, само же наступление в целом распылится на ряд мелких стычек, исключающих какие бы то ни было серьезные успехи. Отсутствие резервов угрожает серьезными осложнениями, а фронт неминуемо обречет Конармию на бездействие. Прошу передать в распоряжение Юго‑Запа три дивизии, которые расположены в районе Сев. Кавказа, т. е. 16‑ю и 33‑ю или 33‑ю и 40‑ю.

П.п.

_Сталин_ .

_Какурин Н., Меликов В. Гражданская война в России: война с белополяками. М., 2002. С. 652._

_Дело штаба РККА № 5 Ю.‑Зап. ч. I, по описи В.‑уч. архива № 1743_

_(здесь и далее для этого источника архивные ссылки указаны по состоянию на 1924 год)._

### Телеграмма Э.М. Склянскому для С.С. Каменева и Л.Д. Троцкого 1 июня 1920 года

Телеграмма члена РВС Республики Сталина

Зампредреввоенсовет Склянскому для Главкома и Троцкого

Кременчуг, 1 июня 20 года 22 ч.

Считаю установленными следующие положения:

1) Мы превосходим противника в коннице, но в пехоте превосходство остается количественное, а иногда и качественное несколько за противником. Пехота противника состоит из молодых дисциплинированных и великолепно вооруженных солдат, сведенных в регулярные части. Наша пехота состоит из усталых, нередко разбитых на отдельные отряды и не всегда хорошо вооруженных частей, дерущихся все же хорошо, но крайне малочисленных и нуждающихся в отдыхе. Наши армейские оперсводки целиком отражают причудливую перемешанность частей с импровизированными отрядами, брошенными на фронт в минуту опасности, как суррогат регулярных частей.

2) Наши пехотные части, стоящие на флангах Конной армии, ввиду своей слабости вынуждены нередко отходить, обнажая фланги и тыл Конной армии. Это обстоятельство вынуждает Конную армию приостановить свое продвижение, а то отступать назад. Таким образом слабость нашей пехоты ведет к слабосильной вообще Конной армии.

3) Противник перекрыл всю Западную Украину, покрыл ее рядом окопов и сплошных проволочных заграждений и вообще старается выгодно комбинировать маневренную войну с войной гражданской. Это обстоятельство, затрудняя продвижение Конной армии, лишний раз подчеркивает исключительную необходимость достаточного количества красных регулярных частей и абсолютную невозможность строить свои расчеты на одной лишь коннице.

Во избежание вероятных неприятностей на фронте и в видах обеспечения успеха, считаю необходимым немедленно перебросить в район Юго‑Запа минимум до двух пехотных дивизий, как единственный выход из обрисованного выше положения, 40‑я и 33‑я дивизии более всего подошли бы к делу.

№ 1620/с.

П.п.

Член РВССР _Сталин_ .

_Какурин Н., Меликов В. Гражданская война в России: война с белополяками. С. 653._

_Дело штаба РККА № 5 Ю.‑Зап. ч. I, по описи В.‑уч. архива № 1743._

### Приказ по армиям Юго‑Западного фронта 8 июня 1920 года

Командармам 12, 14, комгруппы Якиру.

Копия командарм Конной, командарм 13, Главком,

Командзап наштаюгзап

8/VI‑20 г. Части Конармии, прорвав фронт противника в общем направлении Вчерайше – Житомир, ведут бои в районах Житомир, Бердичев; для достижения успеха в связи с действиями Конармии приказываю: первое – командиру 12‑й задачу, указанную в директиве моей от 6/VI за № 411/391/сек. пол. выполнить со всей энергией и самым тщательным образом, при этом переброску частей главной ударной группы производить безостановочно днем и ночью. Дабы не дать противнику возможность эвакуировать Киев, перерезать последнюю для него магистраль Киев – Коростень в районе Бородянка, Ирша не позднее 12 июня, использовав конные части; второе – комгруппы Якиру решительным наступлением не позднее 10 июня овладеть районом Фастов, Корнин; конными частями в кратчайший срок перерезать шоссе Киев – Житомир. Третье – командарму 14‑й, подтянув в кратчайший срок 8‑ю кавалерийскую дивизию, приступить к решительному выполнению основной задачи армии по директиве моей от 25 мая с/г. № 358/89/сек. пол. Получении отданных распоряжений донесите.

П.п.

_Егоров, Сталин, Панкратов_ .

_Какурин Н., Меликов В. Гражданская война в России: война с белополяками. С. 648._

_Дело штаба РККА № 5 Ю.‑Зап. ч. I, по описи В.‑уч. архива № 1743._

### Приказ по армиям Юго‑Западного фронта РСФСР № 1037 27 июня 1920 года

Срочно. Опер. Командарм Конной, 12, 13, 14, начтыла фронта.

Копия Главкому и наштаюгозап.

ст. Синельниково

27 июня 20 г. 20 ч. 45 м.

После многодневных тяжелых боев с противником, засевшим за р. Случ и прикрывшим себя несколькими линиями окопов с проволочными заграждениями, невзирая на всю трудность преодоления их конницей, доблестные герои 1‑й Красной конной армии прорвали эту укрепленную позицию противника и в 10 час. 27 июня овладели г. Новоград‑Волынск. Захвачены пленные и трофеи, подсчет коим производится. Противник преследуется красной конницей в западном направлении. Реввоенсовет Юго‑Западного фронта приветствует беззаветную храбрость и военную доблесть 1‑й Конной армии и от лица всех армий фронта поздравляет их с блестящей победой. Да здравствует непобедимая боевая мощь геройской 1‑й Конной армии. Братски жму руку. Приказал прочесть во всех частях армии.

Командюгзап. _Егоров_ .

Член Реввоенсовета Республики _Сталин_ .

За наштаюгзап генштаба _Н. Либус_ .

_Какурин Н., Меликов В. Гражданская война в России: война с белополяками. С. 646._

_Дело штаба РККА № 5 Ю.‑Зап. ч. I, по описи В.‑уч. архива № 1743._

### Приказ по армиям Юго‑Западного фронта 27 июня 1920 года

Командармам 12, 14, Конной.

Копия командармам 15‑й, Главком, командзап, наштаюгзап.

Ст. Синельниково, 27 июня 20 г. 21 час. Карта 10 в. д.

Доблестные части Конармии, форсировав реку Случ и прорвав укрепленную позицию противника с несколькими рядами проволочных заграждений, в 10 час. 27 сего июня захватили Новоград‑Волынский и преследуют противника в западном направлении.

Учет взятым трофеям и пленным производится. Приказываю: 1) Командарму 12‑й – продолжать решительное выполнение последней моей директивы, причем Мозырь и Олевск занять не позднее 28 июня. Ударной группой форсировать р. Случ в районе Людвинополь – Березно и по овладении не позднее 3 июля совместно с частями Конармии районом Костополь – Ровно, энергично развить удар в обход Сарны в общем направлении Степань – Чарторийск. 2) Командарму Конной, стремительно преследуя разбитого противника, забирая его технику и пленных, занять 29 июня район Шепетовка и не позднее 3 июля район Ровно. 3) Командарму 14‑й решительным натиском не позднее 29 июня овладеть районом Старо‑Константинов – Проскуров; при этом стремительным ударом конных частей, выиграв фланг, разобщить днестровскую группу противника от остальных его сил и, отбросив ее к Днестру, отдельным поражением ликвидировать таковую, не допустив уйти за Галицийскую границу. 4) О получении и отданных распоряжениях донесите.

Член РВС _Сталин_ .

За наштаюгзап генштаба _Либус_ .Командюгзап _Егоров_ .

_Какурин Н., Меликов В. Гражданская война в России: война с белополяками. С. 646–647._

_Дело штаба РККА № 5 Ю.‑Зап. ч. I, по описи В.‑уч. архива № 1743._

### Приказ по армиям Юго‑Западного фронта 29 июня 1920 года

Командарму 12.

Копия командарму Конной, командзап и Главкому

Харьков, 29 июня 20 г. 12 час. 5 мин.

Поляки продолжают на всем фронте правобережной Украины отступать под натиском наших войск, разрушая по пути железнодорожные сооружения и переправы. Учитывая общую обстановку предстоящей операции на главном направлении, а также соседней – 16‑й армии, которое должно привести к взятию Мозыря в самые ближайшие дни, и кроме того топографические местные условия в районе Припяти, приказываю: 1) 24‑й дивизии по занятии передовыми частями района Барбарова – Ельск и овладения частями Зап. фронта Мозырским узлом отойти в армрезерв в район Коростеня. 2) Остальным силам армии, не считаясь с установленной разграничительной линией между 12‑й и Конной армией, наступать на фронт Сарны – Ровно – Здолбуново, имея главную ударную группу в составе не менее трех наиболее боевых дивизий на ровенском направлении. 3) 141‑й бригаде бывшей 47‑й дивизии вывести для переформирования и укомплектования войск фронтовой резерв в г. Житомир. 4) О получении и отданных распоряжениях донести.

Член РВС _Сталин_ .

Наштаюгозап _Петин_ .Командюгзап _Егоров_ .

_Какурин Н., Меликов В. Гражданская война в России: война с белополяками. С. 647–648._

_Дело штаба РККА № 5 Ю.‑Зап. ч. I, по описи В.‑уч. архива № 1743._

### Телеграмма С.С. Каменеву 2 июля 1920 года

Выходом армий фронта на линию Сарны – Ровно – Проскуров – Каменец‑Подольск заканчивается первый этап боевых операций фронта, и вместе с тем эта линия является исходной для решения основной задачи фронта – удара по Брест‑Литовск. Так как армии фронта дан определенный срок для выхода на указанную выше исходную линию, действия армии, особенно Конной, проходят успешно и срок выполнения задачи протекает 3 июля, изменений в перегруппировке частей армии производить не могу. С другой стороны, направление Конармии прямым путем на Ковель – Брест‑Литовск по условиям лесисто‑болотистой местности, что уже испытано при действиях ее в Коростеньском районе, сведет ее действия к нулю, а потому и является для нее неприемлемым. Развитие дальнейших действий намечено следующим образом:

1) По овладении районом Ровно передовыми частями Конармия захватывает переправы через Икву и Стырь в районе Дубно – Луцк, производит соответствующую перегруппировку и получает необходимую передышку для подтяжки тылов, ковки лошадей и других условий, обеспечивающих успех дальнейшего маневра, на что потребуется 4–5 дней. Движение Конармии намечаю в обход Ковеля и Брест‑Литовска в общем направлении Луцк – Владимир‑Волынский – Холм – Луков. 2) Прямое направление Ковель – Брест получает ударная группа 12‑й армии. 3) Прикрытие этой главной операции будет возложено на 14‑ю армию с общей задачей удара на Львов – Тарнов.

Член РВС _Сталин_ .

Наштаюгозап _Либус_ .

Командюгозап _Егоров_ .

_Какурин Н., Меликов В. Гражданская война в России: война с белополяками. С. 666–667._

_Дело штаба РККА № 5 Ю.‑Зап. по описи В.‑уч. архива № 1742._

ПРИМЕЧАНИЕ

### Телеграмма В.И. Ленину 13 июля 1920 года

Москва – Кремль, Ленину.

Польские армии совершенно разваливаются, поляки потеряли связь, управление, польские приказы вместо того, чтобы попасть по адресу, все чаще попадают в наши руки, словом, поляки переживают развал, от которого они не скоро оправятся. Это обстоятельство, очевидно, хорошо известно Керзону, который старается теперь спасти поляков своим предложением о перемирии. Этим же обстоятельством нужно объяснить предложение насчет Врангеля, ибо с поражением Польши Врангель теряет значение, а англичане теряют Крым. Вы совершенно правы, говоря, что у нас хотят вырвать из рук победу. Предлагаю: первое, в ответной ноте о Польше не давать определенного ответа, подчеркнуть в общих фразах миролюбие России и сказать, что если Польша в самом деле хочет мира, она могла бы обратиться к России непосредственно. Это дает выигрыш времени. Второе, о Врангеле нужно, во‑первых, подчеркнуть, что посредничество Керзона между Врангелем и Советским правительством, раз уже имевшее место, не оправдало себя, во‑вторых, указать, что Крым еще не отторгнут от России, а Врангель – _русский_  генерал, _с которым Россия сама может установлять тот или иной модус так же, как устраивает она вообще свои внутренние дела самостоятельно,_  что все внутренние вопросы, в том числе и Крымский вопрос, Россия будет разрешать самостоятельно. Я думаю, что никогда не был империализм так слаб, как теперь, в момент поражения Польши и никогда не были мы так сильны, как теперь, поэтому чем тверже будем вести себя, тем лучше будет и для России и для международной революции. Решение Политбюро сообщите.

_Сталин_

_Большевистское руководство. Переписка. 1912–1927. С. 142–143._

_РГАСПИ. Ф. 558. Оп. 1. Д. 1815. Л. 2–5._

ПРИМЕЧАНИЕ

Телеграмма отправлена из Харькова (штаб РВС Юго‑Западного фронта) в Москву и является ответом на телеграмму Ленина Сталину 12 или 13 июля 1920 года: “…Получена нота от Керзона. Керзон предлагает перемирие с Польшей на условиях удаления польской армии за линию, назначенную ей мирной конференцией в прошлом году… Все к востоку остается за нами. Наша армия должна отойти на 50 километров к востоку от _этой_  линии. В Лондоне состоится конференция представителей Советской России, Польши, Латвии, Литвы и Финляндии… Туда будут допущены представители Восточной Галиции… Нам предлагается заключить перемирие с Врангелем под условием удаления Врангеля в Крым. Врангель едет в Лондон для обсуждения судьбы своей армии, но не как член конференции. Нам дается недельный срок для ответа… Я прошу Сталина: 1) ускорить распоряжение о бешеном усилении наступления; 2) сообщить мне его, Сталина, мнение. Я же лично думаю, что это сплошное жульничество ради аннексии Крыма…” (ПСС. Т. 51. С. 237–238). Сходную по содержанию телеграмму послал 13 июля Чичерину, Ленину, Крестинскому, Сталину и Калинину Троцкий.

### Телеграмма В.И. Ленину (до 18 июля 1920 года)

Москва. Кремль. Ленину.

Положение фронта под Минском пока неважное. Под Двинском не лучше. Под Лубенцом еще хуже. Наши части истрепаны. Резервы их можно использовать через месяц. Противник не хочет ждать. Пилсудский сидит где‑то около Молодечно и хвастает предполагаемым занятием Минска. План поляков: занять до Днепра, а потом пустить в ход русские белогвардейские части, предварительно состряпав какое‑нибудь русское правительство, вроде правительства Родзянко. Достоверно известно, что в Варшаве уже формируется русский корпус. Сейчас мы могли бы поправить дело, если бы Вы дали одну приспособленную дивизию. Боюсь, что Вы не сделаете этого сейчас, а позднее, через месяц, не хватит трех дивизий. Стоять там, где теперь стоим, нельзя, ибо Минск и Двинск падут даром. Поэтому мы решили наступление, склеивая и скрепляя части на ходу. Возможно, что из этого выйдет прок. Несколько осложняют дело национальные части, их следует сменить. Командарм никуда не годится, только портит дело. Ваш ответ на мое письмо не успел получить из Смоленска. Прошу эту шифровку прочесть Склянскому. На днях буду в Смоленске.

_Сталин._

_Ленинский сборник XXXVI. С. 110–111._

### Телеграмма С.С. Каменеву 22 июля 1920 года

Главкому

22 июля 20 г., Харьков.

Части Западного фронта, успешно продвигаясь, форсировали р. Шара и заняли Слоним. По всей линии Юго‑Западного фронта поляки оказывают весьма сильное сопротивление, при этом особенное упорство проявляют на Львовском направлении.

Положение с Румынией остается неопределенным, напряженным. При данных условиях считаю необходимым центр тяжести главного удара со стороны армий Юго‑Западного фронта перенести в пределы Галиции, поставив армиям задачи: 1) 12‑я армия, заняв Ковель, развивает удар на Холм – Люблин; 2) Конная армия по ликвидации Дубно – Кременецкой группы противника стремительно наносит главный удар в общем направлении Тарнополь – Миколаев. Докладывая о вышеизложенном, прошу Вашего утверждения.

Ком. Юго‑Зап. _Егоров_ .

_Какурин Н., Меликов В. Гражданская война в России: война с белополяками. С. 682._

_Дело штаба РККА № 5 Ю.‑Зап. по описи В.‑уч. архива № 1742._

Член РВС _Сталин_ .

Нач. шт. _Петин_ .

### Телеграмма К.Е. Ворошилову 22 июля 1920 года

Реввоенсовет Первой конармии, Ворошилову.

Харьков 22/7

_Первое_ , продвижение Запфронта идет успешно, первая линия польской обороны – Неман – Шара – уже прорвана в районе Слонима, если поляки не сумеют остановить нас на второй линии – Буг – Нарев, то им придется катиться до третьей линии – Висла – Сан. Теперь Запфронт стоит ближе к Брест‑Литовску чем Юго‑Западный фронт. Возможно, что в связи с этим обстоятельством Вашей армии придется отказаться от Бреста и свернуть южнее.

_Второе_ . Вы, должно быть, знаете, что мы отвергли посредничество Англии, предложившей перемирие с Польшей, и выразили согласие, если Польша сама обратится к России без посредников. Вы поймете, что если Польша обратится сама, мы не можем отказаться от перемирия, поэтому необходимо, насколько возможно, торопиться с продвижением Вашей армии вперед.

_Третье_ . Подготовляем для Вас маршпополнения, данное Югзапу право добровольческой мобилизации на Дону, Кубани, Северном Кавказа всячески будет использовано фронтом для усиления в первую очередь Вашей армии.

_Сталин_ .

_Большевистское руководство. Переписка. 1912–1927. С. 146._

_РГАСПИ. Ф. 558. Оп. 1. Д. 1841. Л. 1–4._

### Телеграмма К.Е. Ворошилову, С.М. Буденному 23 июля 1920 года

Первая конармия. Ворошилову, Буденному.

Расшифровать лично. Харьков 23/7

Получено предложение Польши без посредничества Англии о перемирии с просьбой дать им ответ не позднее тридцатого июля. Вы, конечно, понимаете, что мы вынуждены согласиться. Исходя из этого, требуется самое стремительное наступление от вас в сторону Львова и вообще нужно постараться, чтобы тридцатого успеть завладеть максимумом того, что можем взять. Из этого исходит наша последняя директива о Львове. Цека партии просит вас сделать еще одно усилие, может быть, последнее, а потом отдых.

_Сталин_ .

_Большевистское руководство. Переписка. 1912–1927. С. 147._

_РГАСПИ. Ф. 558. Оп. 1. Д. 5547. Л. 2._

### Телеграмма В.И. Ленину 24 июля 1920 года

Москва – Кремль, только Ленину.

Харьков 24/7

Первое, положение на фронте Буденного хорошее. Противник, видимо, поставил целью истомить части Буденного, ибо вместо расколоченных частей противника каждый раз появляются новые и лезут на Буденного, как мухи. Это обстоятельство несколько замедляет наше продвижение. Вчера мы приказали Буденному прорвать фронт и занять Львов до тридцатого июля, возможно, эта операция удастся. Второе, на Крымском фронте подготовляем наступление, которое может быть начато не ранее пятого – десятого августа. Если противник не предупредит нашего наступления, операция должна удаться наверняка. Принимаем меры гарантии. Третье, передаю мое мнение в ответ на вашу записку № 371. Теперь, когда мы имеем Коминтерн, побежденную Польшу и более или менее сносную Красную Армию, когда, с другой стороны, Антанта добивается передышки в пользу Польши для того, чтобы реорганизовать, перевооружить польскую армию, создать кавалерию и потом снова ударить, может быть, в союзе с другими государствами – в такой момент и при таких перспективах было бы грешно не поощрять революцию в Италии. Нужно признать, что мы уже вступили в полосу непосредственной борьбы с Антантой, что политика лавирования уже потеряла свое преобладающее значение, что мы можем теперь и должны вести политику наступления (не смешивать с политикой наскакивания), если мы хотим сохранить за собой инициативу во внешних делах, которую мы завоевали недавно. Поэтому в очередь дня Коминтерна нужно поставить вопрос об организации восстания в Италии и в таких неокрепших государствах, как Венгрия, Чехия (Румынию придется разбить). Триста тысяч люмпенов в Германии, если бы даже в самом деле существовали в природе, конечно, не меняют и не могут менять дела. Короче: нужно сняться с якоря и пуститься в путь, пока империализм не успел еще мало‑мальски наладить свою разлаженную телегу, а он может еще наладить ее кое‑как на известный период и сам не перешел в решительное наступление. Четвертое, разговор по телефону не удался, так как по линии кто‑то подслушивает, мешает. О положении на фронте буду ежедневно сообщать запиской.

_Сталин_ .

_Большевистское руководство. Переписка. 1912–1927. С. 148._

_РГАСПИ. Ф. 558. Оп. 1. Д. 5551. Л. 3–4._

### Телеграмма Л.Д. Троцкому 26 июля 1920 года

Предревсовета Троцкому,

копия ЦК РКП.

Харьков 26 июля.

_Очередная_  неудача на врангелевском фронте объясняется запоздалым подходом свежих дивизий с севера, которые могут сосредоточиться не ранее десятого августа. Врангель очевидно осведомлен о переброске дивизий и старается предупредить нас. _Немалую роль сыграло и то, что Москва не обращает должного внимания на Крымский фронт. По‑моему, образование специального Крымского ревсовета не составит плюса._  Весь вопрос в указанном обстоятельстве, а не в организации специального реввоенсовета для Крыма. _Последний, по‑моему, излишен_ .

Потери Орехова и даже Александровска нужно было ожидать в случае попытки Врангеля предупредить нас и при нашей неготовности. Теперь, когда удар Врангеля начался, вероятно, наши неуспехи еще будут продолжаться на некоторый период. Повторяю, в этом вопрос, а не в образовании нового ревсовета. Вот почему я нахожу излишним Ваше предложение.

_Сталин_ .

_Большевистское руководство. Переписка. 1912–1927. С. 149._

_РГАСПИ. Ф. 558. Оп. 1. Д. 1868. Л. 2–4._

ПРИМЕЧАНИЕ

Курсивом выделен текст, зачеркнутый рукой Сталина и в окончательный текст телеграммы не вошедший.

### Телеграмма Л.Д. Троцкому 28 июля 1920 года

Троцкому.

Приказ о поголовном истреблении врангелевского комсостава намереваемся издать и распространить в момент нашего общего наступления.

_Сталин_ .

_Большевистское руководство. Переписка. 1912–1927. С. 150._

_РГАСПИ. Ф. 558. Оп. 1. Д. 1875. Л. 1._

ПРИМЕЧАНИЕ

Упомянутый приказ не найден. Других свидетельств, подтверждающих факт его существования, нет. Очевидно, инициатива тут принадлежит адресату. Реакция автора телеграммы не ясна.

### Телеграмма С.М. Буденному, К.Е. Ворошилову 29 июля 1920 года

Первая конармия.

Буденному, Ворошилову.

Нам удалось настоять на том, что условия перемирия будут переданы нами полякам четвертого августа, а не тридцатого июля. Значит, в вашем распоряжении имеется еще четыре дня. Кроме того, до получения формального приказа от фронта вы можете бить поляков, не взирая на сроки. Все это я сообщаю вам совершенно формально. Итак, бейте на Львов, теперь у вас есть время.

_Сталин_ .

_Большевистское руководство. Переписка. 1912–1927. С. 150._

_РГАСПИ. Ф. 558. Оп. 1. Д. 5549. Л. 2–3._

### Телеграмма В.И. Ленину 29 июля 1920 года

Москва – Кремль.

Только Ленину.

Харьков 29/VII.

Жесткие бои по всему Крымскому фронту продолжаются, Орехово и соседние станции переходят из рук в руки. Наступая по всему фронту, Врангель думает сорвать наше предстоящее наступление или, во всяком случае, спровоцировать нас на преждевременное, недостаточно подготовленное наступление. От нас требуется характер и выдержка, возможные частичные успехи Врангеля и возможная потеря некоторых пунктов не могут иметь серьезного значения. Поэтому, _ведя активную оборону,_  мы решили упорно продолжать сосредоточение новых сил для главного удара. В конце концов Врангель добьется того, что, прыгая и наскакивая на нас, он истреплет свои силы и потом окажется перед лицом наших свежих сил. Прошу информировать меня о наших планах в связи с польским перемирием. Буденный сообщает, что ввиду утомленности конского состава взять Львов до тридцатого, пожалуй, не удастся.

_Сталин_ .

_Большевистское руководство. Переписка. 1912–1927. С. 150–151._

_РГАСПИ. Ф. 558. Оп. 1. Д. 1881. Л. 2–3._

### Телеграмма В.И. Ленину 31 июля 1920 года

Москва – Кремль, _только Ленину._

Харьков 31/7.

Я уже писал, что Главком приезжает к нам на фронт. Сегодня он пишет, что поездку отменяет в связи с положением на Запфронте. Мне кажется, что он просто струсил, запуган действиями Врангеля и не хочет связать себя с судьбой наших операций против Врангеля, в которые он, видимо, не верит, хотя ясно, что связь такая остается, несмотря на отмену поездки. Врангель продолжает бешеные атаки по всему фронту, интернированные Грузией части Деникина уже у Врангеля и дерутся с нами на фронте, в районе Орехова после жестоких боев мы потеряли шесть орудий, в районе Бердянска противник продвигается вперед, взял Верхне‑Токмак, подбил один наш бронепоезд. Можно с уверенностью сказать, что неудачи будут продолжаться до сосредоточения наших сил и начала удара, а сосредоточение наших сил идет, как я уже писал, медленно главным образом потому, что Главком поздно спохватился с перебросками, несмотря на ряд предупреждений с моей стороны. Сегодня вечером с комфронтом выезжаю на фронт.

_Сталин_ .

_Большевистское руководство. Переписка. 1912–1927. С. 151–152._

_РГАСПИ. Ф. 558. Оп. 1. Д. 1892. Л. 3–5._

### Телеграмма В.И. Ленину 3 августа 1920 года

Москва. Кремль. Тов. Ленину. Из Лозовой.

Жестокие бои продолжаются с возрастающей силой, должно быть, сегодня потеряем Александровск. Вашу записку о разделении фронтов получил, не следовало бы Политбюро заниматься пустяками. Я могу работать на фронте еще максимум две недели, нужен отдых, поищите заместителя. Обещаниям Главкома не верю ни на минуту, он своими обещаниями только подводит. Что касается настроения ЦК в пользу мира с Польшей, нельзя не заметить, что наша дипломатия иногда очень удачно срывает результаты наших военных успехов.

_Сталин._

Ленинский сборник XXXVI. С. 116.

### Телеграмма В.И. Ленину 4 августа 1920 года

Москва. Только Ленину, _спешно_ .

Лозовая, 4/8.

Сообщаю для ориентировки следующие данные о Крымском фронте:

_Первое,_  на фронте и в ближайшем тылу у противника к тридцатому июля было тридцать шесть тысяч штыков и четырнадцать тысяч сабель; из них в бой введено восемнадцать тысяч штыков и восемь тысяч сабель; у нас на фронте и в ближайшем тылу имеется сорок тысяч штыков и шесть тысяч сабель, из них в бой введено всего десять тысяч штыков и пять тысяч сабель (остальные подвозятся и сосредотачиваются); вот чем объясняются наши нынешние неудачи; таким образом, ближайший резерв противника – шесть тысяч сабель и восемнадцать тысяч штыков, наш ближайший резерв – одна тысяча сабель и тридцать тысяч штыков; очевидно, если с пехотой у нас хорошо в смысле резервов, то с кавалерией из рук вон плохо, ибо противник превосходит нас в кавалерии более чем вдвое.

_Второе._  Только что получил Ваши вопросы, нам нужно не разделение фронтов, а усиление крымского участка, передача всех западных армий Запфронту без ломки фронтового аппарата Югозапа, свои соображения я уже изложил в телеграмме на имя Крестинского; у меня нет заместителя, ЦК может найти такового в двухнедельный срок; Главком подводит с самого начала Крымской операции, ибо он (не только он) недооценивает врангелевской опасности и всегда опаздывает с исполнением своих обещаний ровно настолько, насколько это нужно Врангелю, примеров куча, писать о них пустое занятие; что касается нашей дипломатии, о ней умолчу, лучше поговорим потом при встрече.

_Третье._  Вы уже знаете, должно быть, что мы взяли Ковель, Луцк и Бугач.

_Четвертое_ . Только что передали мне Ваш запрос о перспективах на фронтах в ожидании пленума ЦК. Я не знаю, для чего собственно нужно мое мнение, поэтому я не в состоянии передать вам требуемого Вами заключения и ограничиваюсь сообщением голых фактов без освещения: заминка Буденного временная, противник бросил на Буденного Львовскую, Луцкую и Галицкую группы в целях спасения Львова, Буденный уверяет, что он разобьет противника (он уже взял большое количество пленных), но Львов будет взят, очевидно, с некоторым опозданием. Словом, заминка Буденного не означает перелома в пользу противника. Что касается Врангеля, мы теперь хотя и слабы по причинам, изложенным выше, но все же сдерживаем противника; не позднее как через неделю мы пустим в ход тридцать тысяч свежих штыков и, по всем данным, создадим перевес на нашей стороне, сдвинем Врангеля с его позиции, причем наше положение будет улучшаться с каждым днем, ибо запоздавшие части будут подходить. Конечно, война есть игра и всего учесть невозможно, но поскольку можно вообще предвидеть, шансы Врангеля обязательно должны упасть. Общая перспектива на фронтах, по‑моему, такова: Польша расслаблена и нуждается в передышке, ввиду чего мы должны выставить условия, делающие невозможным оздоровление буржуазной Польши. Врангель будет сбит в ближайшие дни, а если Главком перебросит нам кавалерию, Врангель будет вовсе ликвидирован к началу осени.

_Сталин_ .

_Большевистское руководство. Переписка. 1912–1927. С. 153–154._

_РГАСПИ. Ф. 558. Оп. 1. Д. 5556. Л. 3–6._

### Телеграмма В.И. Ленину 12 августа 1920 года

_Ленину_ .

Первое, хотелось бы приветствовать и Вас и себя с победой, но должен признаться, что в заявление Ллойд‑Джорджа, переданное Каменевым, не верю.

Второе, наш теперешний удар на Врангеля не может быть сокрушительным, так как, ввиду нераспорядительности Ставки, северные дивизии перебрасывались на Крымский фронт медленно, с большими интервалами и мы вынуждены были вводить их в бой по частям, не дожидаясь подхода остальных войск, например, бригада добровольцев до сих пор еще не подвезена целиком, так как полевой штаб почему‑то назначил нормой перевозки один эшелон в день, а всего в бригаде двадцать три эшелона. Мое впечатление таково, что Главком и братия саботируют работу по организации победы над Врангелем, во всяком случае, они не проявляют десятой доли того желания победить, какое они, несомненно, проявили в борьбе с Польшей. Кроме того, Главком отказывает в кавалерии. Ввиду этого, наш теперешний удар на Врангеля нельзя считать решающим.

_Сталин_ .

_Большевистское руководство. Переписка. 1912–1927. С. 155._

_РГАСПИ. Ф. 558. Оп. 1. Д. 1940. Л. 1–3._

ПРИМЕЧАНИЕ

Телеграмма была ответом на ленинскую телеграмму от 11 августа 1920 года: “Только что получена депеша Каменева. Англия струсила всеобщей стачки, и Ллойд‑Джордж заявил, что советует Польше принять наши условия перемирия, включающие и разоружение, и передачу оружия рабочим, и землю, и прочее. Наша победа большая и будет самая полная, если добьем Врангеля. Здесь мы принимаем все меры. Налягте и вы, чтобы отобрать весь Крым теперешним ударом во что бы то ни стало. От этого теперь зависит все. Поляки тянут и не приехали в срок. Для нас это архивыгодно” (ПСС. Т. 51. С. 254–255).

### Телеграмма С.С. Каменеву 13 августа 1920 года

Ваша последняя директива 4774 оп/1052/ш без нужды опрокидывает сложившуюся группировку сил в районе этих армий, уже перешедших в наступление; директиву эту следовало бы дать либо три дня назад, когда Конармия стояла в резерве, либо позднее, по взятии Конармией района Львов, в настоящее время она только запутывает дело и неизбежно вызывает ненужную вредную заминку в делах в интересах новой перегруппировки. Ввиду этого я отказываюсь подписать соответствующее распоряжение Югозапа в развитие Вашей директивы.

_Военно‑исторический архив. 1997. Вып. 1. С. 218._

ПРИМЕЧАНИЕ

Речь идет о передаче Западному фронту (М.Н. Тухачевский, И.С. Уншлихт), наступавшему на Варшаву, 12‑й и 1‑й Конной армии, наступавших в составе Юго‑Западного фронта (А.И. Егоров, И.В. Сталин) на Львов.

### Предложение в Политбюро ЦК РКП(б) 30 августа 1920 года

В Политбюро ЦК.

Предлагаю ЦК образовать комиссию из трех человек (через Совет обороны) по обследованию условий нашего июльского наступления и августовского отступления на Западном фронте. Комиссии дать срок двухнедельный. Председателем комиссии (если нет у ЦК лучшего кандидата) предлагаю т. Серебрякова.

_И. Сталин_ .

_Большевистское руководство. Переписка. 1912–1927. С. 156._

_РГАСПИ. Ф. 558. Оп. 1. Д. 5213. Л. 1._

ПРИМЕЧАНИЕ.

В тот же день, 30 августа 1920 года Сталин подал в Политбюро заявление, в котором неудачи на польском фронте связывал с ошибками высшего военного руководства страны. В частности, главным недостатком военной политики он назвал отсутствие серьезных боевых резервов и предложил принять “программу образования боевых резервов Республики” (_Сталин И.В._  Соч. Т. 4. С. 348–350). Предложение Сталина рассматривалось на заседании Политбюро 1 сентября. В принятом постановлении говорилось: “принять к сведению сообщение Троцкого о том, что военным ведомством принимаются меры в духе предложения т. Сталина…”.

### Заявление в Президиум IX партийной конференции 23 сентября 1920 года

Некоторые места во вчерашних речах тт. Троцкого и Ленина могли дать тт. конферентам повод заподозрить меня в том, что я невернопередал факты. В интересах истины я должен заявить следующее:

1) Заявление т. Троцкого о том, что я в розовом свете изображал стояние наших фронтов, не соответствует действительности. Я был, кажется, единственный член ЦК, который высмеивал ходячий лозунг о “марше на Варшаву” и открыто в печати предостерегал товарищей от увлечения успехами, от недооценки польских сил. Достаточно прочесть мои статьи в “Правде”.

2) Заявление т. Троцкого о том, что мои расчеты о взятии Львова не оправдались, противоречит фактам. В середине августа наши войска подошли к Львову на расстояние 8 верст и они наверное взяли бы Львов, но они не взяли его потому, что высшее командование сознательно отказалось от взятия Львова и в момент, когда наши войска находились в 8 верстах от Львова, командование перебросило Буденного с района Львова на Запфронт для выручки последнего. При чем же тут расчеты Сталина?

3) Заявление т. Ленина о том, что я пристрастен к Западному фронту, что стратегия не подводила ЦК, – не соответствует действительности. Никто не опроверг, что ЦК имел телеграмму командования о взятии Варшавы 16‑го августа. Дело не в том, что Варшава не была взята 16‑го августа, – это дело маленькое, – а дело в том, что Запфронт стоял, оказывается, перед катастрофой ввиду усталости солдат, ввиду неподтянутости тылов, а командование этого не знало, не замечало. Если бы командование предупредило ЦК о действительном состоянии фронта, ЦК, несомненно, отказался бы временно от наступательной войны, как он делает это теперь. То, что Варшава не была взята 16 августа, это, повторяю, дело маленькое, но то, что за этим последовала небывалая катастрофа, взявшая у нас 100.000 пленных и 200 орудий, это уже большая оплошность командования, которую нельзя оставить без внимания. Вот почему я требовал в ЦК назначения комиссии, которая, выяснив причины катастрофы, застраховала бы нас от нового разгрома. Т. Ленин, видимо, щадит командование, но я думаю, что нужно щадить дело, а не командование.

23/9

_И. Сталин_ .

_Большевистское руководство. Переписка. 1912–1927. С. 160–161._

_РГАСПИ. Ф. 558. Оп. 1. Д. 5570. Л. 2._

ПРИМЕЧАНИЕ

Речь идет о выступлениях Ленина и Троцкого на IX Всероссийской конференции РКП(б) 22 сентября 1920 года. В политическом отчете ЦК Ленин, касаясь итогов неудачной польской кампании, в частности, сказал: “Где же теперь искать ошибку? Возможно ошибка политическая, возможно и стратегическая.

…Цека вопрос этот разбирал и оставил его открытым. Мы для того, чтобы поставить этот вопрос на исследование, для того, чтобы решить его надлежащим образом, мы должны дать для этого большие силы, которых у нас нет, потому что будущее захватывает нас целиком, и мы решили – пусть прошлое решат историки, пусть потом разберутся в этом вопросе… Ошибка – либо в политике, либо в стратегии, либо там, либо тут. Возможна ошибка в ответе на ноту Керзона 12/VI, когда мы сказали: просто, наплевать на Лигу Наций, идем вперед.

…Возможно другое объяснение, которое состоит в том, что поскольку Центральный Комитет определил линию политики… он определил рамки, за которые наше командование выходить не могло… Тут стратегия, может быть, даст понять и сказать: а наступать‑то у нас не хватит сил и, пройдя 50 или 100 верст, остановившись тут, мы стояли бы в этнографической Польше, мы имели бы верную обеспеченную победу. Мы теперь уже наверняка, если бы тогда остановились бы, имели бы теперь мир, абсолютно победоносный, сохранив весь тот ореол и все то воздействие на международную политику. Возможно, что стратегическая ошибка была.

…В Центральном Комитете получилось преобладание мнения, что нет, комиссию по изучению условий наступления и отступления мы создавать не будем…” (_Ленин В.И_ . Неизвестные документы. 1891–1922. М., 1999. С. 382–383).

В свою очередь, Троцкий, в заключительном слове по докладу о военном положении обвинил Сталина. “Относительно разведки, – начал он свою речь, – совершенно правильно, что разведка у нас не блестяща, особенно агентурная. Она поставлена у нас на энтузиазме и на преданности прекраснейших партийных работников, которые дают прекрасную политическую информацию, но которые дают нам крайне недостаточную и в военном смысле неграмотную военную информацию. Мы получали гораздо больше сведений о полном разложении, об общей панике, что ничего там не выйдет из попытки укрепления армии, и, если говорить о том, что кто‑то подвел ЦК, то скорее партийно‑политическая информация того периода, когда мы приближались к Варшаве… Теперь другое возражение. Спрашиваю, а вы знали ли, что живые силы польской армии не были разбиты. Товарищи, я позволю себе сказать, что я был настроен скептичнее многих других товарищей, ибо как раз на этом вопросе должен был останавливаться больше других, то есть разбиты или не разбиты военные силы польской белой армии. По этому поводу у меня были разговоры с т. Сталиным, и я говорил, что нельзя успокаиваться всякими сообщениями о том, что разбиты силы польской армии, потому что силы польской армии не разбиты, так как у нас слишком мало пленных по сравнению с нашими успехами и слишком мало мы захватили материальной части. Тов. Сталин говорил: “Нет, Вы ошибаетесь. Пленных у нас меньше, чем можно бы ожидать в соответствии с нашими успехами, но польские солдаты боятся сдаваться в плен, они разбегаются по лесам. Дезертирство в Польше получает характер явления огромного, которое разлагает Польшу, и это главная причина наших побед”. Что же я должен сказать, что т. Сталин подвел меня и ЦК. Тов. Сталин был членом одного из двух Реввоенсоветов, которые били белую Польшу. Тов. Сталин ошибался, и эту ошибку внес в ЦК, которая тоже вошла как основной факт для определения политики ЦК. Тов. Сталин в то же самое время говорит, что Реввоенсовет Западного фронта подвел ЦК. Я говорю, что этому есть оценка ЦК. Тов. Сталин представил дело так, что у нас была идеально правильная линия, но командование подводило нас, сказав, что Варшава будет занята такого‑то числа. Это неверно. ЦК был бы архилегкомысленным учреждением, если бы он свою политику определял тем, что те товарищи, которые говорили о том, когда будет взята Варшава, нас подводили, потому что данные у них были те же, что и у нас” (Девятая конференция РКП(б). Протоколы. М., 1972. С. 76–77).

Эти высказывания Ленина и Троцкого и послужили основанием Сталину для обращения в Президиум конференции и его выступления.