### Телеграмма В.М. Молотову 4 июня 1926 года

_Москва._

ЦК ВКП, тов. Молотову.

Расшифровать немедленно.

Шифровка получена. Я знал, что будет полное совпадение. Продолжайте в том же духе.

Привет.

_Сталин_ .

_Письма И.В. Сталина В.М. Молотову. 1925–1936 гг. С. 69._

_РГАСПИ. Ф. 558. Оп. 1. Д. 3340._

ПРИМЕЧАНИЕ

Сталинская шифровка послана в ответ на шифровку И.П. Товстухи, отправленную днем ранее Орджоникидзе для Сталина: “… Вчера разослали членам Политбюро контртезисы об Англии за подписями Бухарина, Томского и Молотова. Согласие остальных как полное (так в тексте. – _Ред_ .). Сегодня обсуждали в Политбюро английские дела со стенограммой по требованию Зиновьева. Во время заседания получили твою телеграмму. Констатируем твое абсолютное согласие с нами включительно до деталей. Бой на Политбюро был большой – шесть часов. Троцкий голосовал за Зиновьева. Тезисы Зиновьева отвергнуты. В основу приняты тезисы тройки и сданы в комиссию. Зиновьев требовал разрешить ему в ИККИ защищать свою точку зрения. Политбюро отклонило. Против этого голосовал также Троцкий…”.

### Письмо В.М. Молотову, Н.И. Бухарину 15 июня 1926 года

15/VI‑26.

Здравствуй, Молотов!

Здравствуй, Бухарин!

Вернулся в Сочи сегодня, 15 июня. В Тифлисе захворал желудком (отравился рыбой) и теперь с трудом выправляюсь. Читал сегодня твои письма (без даты) и письмо Бухарина (тоже без даты).

Мое мнение:

1) Тезисы вышли у вас хорошие. Надо бы и по польскому вопросу разоблачить Гришу, который сам _протащил_  Варского, а теперь пытается подбросить его вам. Действительно, наглость Гриши не знает пределов.

2) Не надо было отмечать, что тезисы прошли в ИККИ _единогласно_ . Единогласие было _формальное_ , а на деле никакого единогласия не было. Скрывать _теперь_  разногласия с Гришей, значит помогать Грише в его антипартийной работе и ставить себя в глупое положение.

3) Ежели Лашевич устраивает нелегальные собрания, Гриша Зиновьев устраивает побег Р. Фишер в Германию, а Сокольникова посылают во Францию на съезд, – то это значит, что они вместе с Троцким задумали взорвать партию через ИККИ. Я не очень верю в возможность взрыва, но большая тряска вполне возможна. А из этого следует, что мы идем, мы должны идти, если хотим уберечь партию от неожиданностей, к необходимости новой перегруппировки людей из оппозиции. Насчет мер против Лашевича вы правы. Хорошо бы насчет Зиновьева тоже подготовить вопрос так или иначе. Лучшим средством считаю – дать пленуму отчет Политбюро по вопросам особой папки и здесь, при обсуждении в пленуме, упомянуть обо всех драчках в ПБ, с тем, чтобы пленум сказал свое слово.

4) Ежели Троцкий говорит Бухарину, что он надеется скоро иметь большинство в партии, то это значит, что он думает попугать и шантажировать Бухарина. Как мало знает и как невысоко ценит он Бухарина! А я думаю, что в скором времени партия набьет морду и Троцкому и Грише с Каменевым и сделает из них отщепенцев, вроде Шляпникова.

5) Следовало бы немедля отозвать Сокольникова из Франции, а Центральному Комитету Франции сообщить, что Сокольников не имеет никаких поручений по французским делам ни от ЦК ВКП, ни от ИККИ.

6) Хозяйственные дела меня не пугают. Рыков справится с ними. На хозяйственных вопросах ничего, ровно ничего, не выиграют оппозиционеры.

7) Очень хорошо, что Бухарин решился доложить в Москве и в Питере.

Ну‑с пока.

Жму вам руки.

_И. Сталин_ .

15/VI‑26.

P.S. Рудзутак предлагает вместе с Микояном отложить Пленум на 20/VII. Я не возражаю.

_И. Ст_ .

_Письма И.В. Сталина В.М. Молотову. 1925–1936 гг. С. 70–71._

_РГАСПИ. Ф. 558. Оп. 1. Д. 5388._

ПРИМЕЧАНИЕ

Речь идет о выезде Рут Фишер из Москвы в Германию для лечения без санкции Исполкома Коминтерна.

V съезд Французской компартии состоялся в Лилле 21–26 июня 1926 года.

### Письмо В.М. Молотову, А.И. Рыкову, Н.И. Бухарину 25 июня 1926 года

Сочи. 25/VI.26.

Молотову, Рыкову, Бухарину

и другим друзьям.

Я долго думал над вопросом о “деле Лашевича”, колебался, связывал его с вопросом об оппозиционных группах вообще, несколько раз приходил к различным мнениям и, наконец, утвердился в следующем.

1) До появления группы Зиновьева оппозиционные течения (Троцкий, Рабочая оппозиция и др.) вели себя более или менее лояльно, более или менее терпимо;

2) С появлением группы Зиновьева оппозиционные течения стали наглеть, ломать рамки лояльности;

3) Группа Зиновьева стала вдохновителем всего раскольничьего в оппозиционных течениях, фактическим лидером раскольничьих течений в партии;

4) Такая роль выпала на долю группы Зиновьева потому, что: а) она лучше знакома с нашими приемами, чем любая другая группа, б) она вообще сильнее других групп, ибо имеет в своих руках ИККИ (председатель ИККИ), представляющий серьезную силу, в) она ведет себя, ввиду этого, наглее всякой другой группы, давая образцы “смелости” и “решительности” другим течениям;

5) Поэтому группа Зиновьева является сейчас наиболее вредной, и удар должен быть нанесен на пленуме именно этой группе;

6) Не только Лашевича нужно вывести _из ЦК_ , но и Зиновьева нужно вывести из _Политбюро_  с предупреждением вывода его из ЦК, если не будет прекращена его работа по подготовке раскола;

7) Либо мы этот удар сделаем сейчас, в расчете, что Троцкий и другие станут опять лояльными, либо мы рискуем превратить ЦК и его органы в неработоспособные учреждения, а в ближайшем будущем схлопочем себе большую бузу в партии во вред делу и единству;

8) Возможно, что после этого Зиновьев подаст в отставку по ИККИ. Мы ее должны принять. Во всяком случае, после вывода из Политбюро Зиновьев не может быть уже предом, – это поймут все секции и сделают _сами_  необходимый вывод. Мы перейдем тогда от системы преда к системе секретариата в ИККИ. Это будет разоружение группы Зиновьева и ликвидация зиновьевской линии на наглость в деле подготовки раскола (вспомните слова о Стокгольме на съезде!);

9) Уверяю вас, что в партии и в стране пройдет это дело без малейших осложнений, – Зиновьева не пожалеют, ибо знают его хорошо;

10) Раньше я думал, что понадобится _широкая_  резолюция об единстве _на пленуме_ . Теперь же я думаю, что такую резолюцию лучше будет отложить для _конференции_  (с принципиальным обоснованием и т. п.) или для _съезда_ . На пленуме можно и нужно ограничиться _короткой_  резолюцией об единстве в тесном смысле слова _в связи с делом Лашевича_ , сославшись на ленинскую резолюцию об единстве на 10‑ом съезде. В этой резолюции надо сказать, что Зиновьев выводится из Политбюро не из‑за разногласий с ЦК – не менее глубокие разногласия имеются‑де с Троцким, однако вопрос о выводе Троцкого из ПБ не стоит, – а из‑за его (Зиновьева) политики _раскола_ . Я думаю, что так будет лучше, т. к. рабочие это поймут, ибо они ценят единство партии, а для других оппозиционных групп это будет серьезным предостережением. Вместо Зиновьева можно ввести в ПБ Дзержинского. Партия воспримет это хорошо. Или можно будет довести число членов ПБ до 10‑ти, введя туда и Дзержинского, и Рудзутака. Я уже не говорю о том, что при _широкой_  резолюции пленума (прежний план) пришлось бы _официально объединить_  Зиновьева и Троцкого в один лагерь, что, может быть, преждевременно и стратегически нерационально сейчас. Лучше бить их по частям. Пусть Троцкий и Пятаков защищают Зиновьева, а мы послушаем. Во всяком случае так будет лучше на данной стадии. А потом видно будет.

Подробнее поговорим по приезде в Москву. Думаю быть в Москве дня за 3–4 до пленума. Что скажете на этот счет.

P.S. Не знаю, как вы, а я думаю, что делом Лашевича зиновьевцы зарезали себя, особенно, если это дело связать с делом Гуральского. _А связать его надо_ .

Жму руку.

_И. Сталин_ .

_Письма И.В. Сталина В.М. Молотову. 1925–1936 гг. С. 72–74._

_РГАСПИ. Ф. 558. Оп. 1. Д. 5388._

ПРИМЕЧАНИЕ

Решением июльского (1926 года) объединенного пленума ЦК и ЦКК ВКП(б) Зиновьев был выведен из состава ПБ, а Лашевич исключен из состава кандидатов в члены ЦК. VII расширенный пленум Исполкома Коминтерна 22 ноября постановил “освободить тов. Зиновьева от обязанностей председателя ИККИ и от работы в Коминтерне”. Пленум упразднил институт председателей Исполкома Коминтерна. Был образован новый руководящий орган Коминтерна – Политсекретариат.

“Слова о Стокгольме” принадлежат Н.К. Крупской, которая на XIV съезде ВКП(б), защищая Зиновьева, в частности говорила:

“…Наш съезд должен озаботиться тем, чтобы искать и найти правильную линию. В этом его задача. Нельзя успокаивать себя тем, что большинство всегда право. В истории нашей партии бывали съезды, где большинство было неправо. Вспомним, например, Стокгольмский съезд (съезд РСДРП, на котором большевики имели меньше мандатов, чем меньшевики. – _Ред._ ). Большинство не должно упиваться тем, что оно большинство, а беспристрастно искать верное решение”.

### Письмо Г.Л. Пятакову 13 июля 1926 года

Тов. _Пятакову_ .

Ваша бумага от 13.VII получена. Аналогичное предложение поступило в Секретариат ЦК 10/VII за подписями Томского, Молотова и Бухарина, где авторы предложения просят поставить вопрос на ближайшем заседании Политбюро и разрешить его к моменту перезаключения колдоговоров. Считая вопрос вполне назревшим, Секретариат решил поставить его на ближайшем после Пленума заседании ПБ. Ваше предложение о постановке вопроса на этом (июльском) Пленуме Секретариат не считает возможным принять ввиду того, что вопрос еще не подготовлен Вами к постановке, контрольные цифры промышленности у Вас еще не готовы, как об этом пишете Вы, мнение ВСНХ еще неизвестно (по справке оказалось, что т. Дзержинский ничего не знает о Вашем письме), ВЦСПС еще не обсуждал вопроса и, наконец, повестка Пленума уже принята окончательно ПБ, причем Вы почему то не потребовали пополнения порядка дня Пленума на понедельничьем (12 июля) заседании ПБ, хотя Вы присутствовали на нем. Напоминаю, что, по принятому ПБ регламенту, вопросы должны вноситься в повестку ПБ за три дня до заседания. Полагаю, что это требование должно быть отнесено еще в большей степени к порядку составления повестки Пленума.

_Секретарь ЦК_

И. Сталин.

13. VII.26 г.

_Большевистское руководство. Переписка. 1912–1927. С. 319._

_РГАСПИ. Ф. 558. Оп. 1. Д. 5281. Л. 1._

ПРИМЕЧАНИЕ

Предложение, о котором в начале письма упоминает Сталин, касается повышения заработной платы в связи с наметившимся улучшением экономического положения СССР. После долгой проработки вопроса, 20 сентября 1926 года Политбюро одобрило предложение комиссии Политбюро по заработной плате о повышении зарплаты только рабочим, занятым на производстве.

См. в этой связи также: Письмо В.М. Молотову 23 сентября 1926 года.

### Письмо Г.К. Орджоникидзе 27 июля 1926 года

Для Серго.

Ввиду передвижения Куйбышева на ВСНХ в четверг ставим вопрос о твоем назначении наркомом РКИ и замом Рыкова. Вопрос о новом преде ЦКК по формальным причинам остается до съезда партии открытым с освобождением Куйбышева от предства на ближайшем пленуме ЦКК. Сообщая об этом, просим не брыкаться, все равно ничего не выйдет.

_Сталин_ .

_Письма И.В. Сталина В.М. Молотову. 1925–1936 гг. С. 86–87._

_РГАСПИ. Ф. 558. Оп. 1. Д. 5388._

ПРИМЕЧАНИЕ

См.: также записку Орджоникидзе 29 июля 1926 года и письмо Молотову 4 сентября 1926 года.

### Записка Г.К. Орджоникидзе 29 июля 1926 года

Предложение было не мое, а всех друзей и Рыкова с Молотовым. Вопрос отложили на несколько недель.

_Сталин_ .

_Письма И.В. Сталина В.М. Молотову. 1925–1936 гг. С. 87._

_РГАСПИ. Ф. 558. Оп. 1. Д. 5388._

ПРИМЕЧАНИЕ

См. также: Письмо Молотову 4 сентября 1926 года.

### Письмо В.М. Молотову 3 августа 1926 года

3/VIII (вторник).

Молотов!

1) Каменев подал в отставку _до рассмотрения_  в ПБ вопроса об экспортно‑импортном плане, предложив заменить его Микояном.

2) ПБ рассмотрело вопрос об экспортно‑импортном плане и признало дело “неблагополучным”, создав комиссию Рудзутака по улучшению дела в НКТ.

3) В четверг (5‑го VIII) примем отставку Каменева и назначим Микояна с опросом членов ЦК по этому делу.

4) Каменева думаем в Японию, в Китай Аралова (китайское правительство потребовало снятия Карахана, которого придется снять), Коппа, может быть, в Италию с отзывом в Москву Керженцева, которому не повезло в Италии.

5) Дела идут в общем неплохо. _Все_  большие западные партии высказались за наш ЦК (включая и Францию с Чехословакией), против оппозиции.

6) Бухарин еще не вернулся. В ПБ сейчас шесть человек: Рыков, Рудзутак, Калинин, Сталин, Троцкий, Каменев (последний голосует, т. к. никого из кандидатов нет больше в Москве).

7) О назначении Куйбышева в ВСНХ тебе уже известно. Оппозиция в ПБ ведет себя тихо. Привет всем друзьям в Сочи.

Жму руку.

_Сталин_ .

Присылай поскорее стенограмму твоих речей. Мы решили следующим выпуском издать “дело Лашевича”, т. е. прения по этому делу.

_Письма И.В. Сталина В.М. Молотову. 1925–1936 гг. С. 75–76._

_РГАСПИ. Ф. 558. Оп. 1. Д. 5388._

ПРИМЕЧАНИЕ

Вопрос об экспортно‑импортном плане (“О ходе выполнения валютного плана на 25–26 г. (в торговой и неторговой частях)”) рассматривался на Политбюро 29 июля 1926 года.

### Письмо В.М. Молотову 27 августа 1926 года

_Молотову_  (для друзей).

1) Делегация английских углекопов, должно быть, приедет в СССР на днях, если уже не приехала. Надо встретить ее “по всем правилам”, и надо собрать для углекопов _побольше_  денег. Американцы, говорят, обещали 1 миллион долларов. Придется собрать и послать возможно скорее миллиона два рублей (_меньше_  американцев нельзя), а то – и целых три миллиона. Положение в Англии серьезное, и оно обязывает нас к серьезным “жертвам”.

2) Надо, по‑моему, сказать Андрееву, чтобы он настаивал на эмбарго. Эмбарго стучится _теперь_  во все двери. За эмбарго ведут _усиленную кампанию английские коммунисты_ . Нельзя давать Генсовету отыграться на одних лишь призывах о сборе денег. Этого _теперь_  мало. Надо бить _теперь_  во всю по эмбарго. Кстати, как идут дела у Андреева?

3) Я думаю, что ни в нашей, ни в английской коммунистической печати не используется факт _бегства_  Томаса и Гендерсона от отчета на конгрессах “Рабочей партии” и “генсоветских профсоюзов” (“ушли в отпуск”, один в Канаду, другой в Австралию). Надо _протрубить_  и в нашей, и в английской печати, что эти предатели _сбежали_  от ответственности с тем, чтобы при обсуждении вопроса о забастовке их, как отсутствующих, не задевали. Надо протрубить, что Генсовет и Исполком Рабочей партии _помогли_  им бежать от контроля, что тем самым они взяли на себя ответственность за их мерзости и т. д. Странно, что в английской (и нашей) печати молчат об этом (я читаю английские коммунистические газеты и знаю, что эти факты там не разоблачаются).

4) Как реагировал ИККИ на твое письмо о кампании за роспуск парламента и новые выборы? Что думают об этом англо‑коммунисты?

5) Откладывать в долгий ящик дело об издании еженедельника ИККИ (“Коммунистический Интернационал”) нельзя. Надо, чтобы Бухарин и ты двинули это дело. Оно будет иметь громадное значение в деле улучшения и перестройки всей работы КИ и его секций. Что думает об этом Бухарин?

6) Как дела с хозяйственным положением? Как с заготовками? Как с экспортом? Сообщи коротко, если будет время.

Ну, всего хорошего.

27/VIII‑26.

_И. Сталин_

_Письма И.В. Сталина В.М. Молотову. 1925–1936 гг. С. 78–79._

_РГАСПИ. Ф. 558. Оп. 1. Д. 5388._

### Письмо В.М. Молотову 30 августа 1926 года

Здравствуй, Молотов!

1) Дело идет к тому, что нам не миновать постановки вопроса о снятии Григория с КИ. Об этом говорит _решение_  ряда западных партий (Англия, Германия) о снятии Григория. Об этом же говорит первый пункт порядка дня нашей (предстоящей) конференции (“международные вопросы”). Было бы непонятно и неестественно, если бы мы (ВКП) “увильнули” от вопроса о снятии в то время, как вопрос поставлен всей обстановкой, а две западные партии определенно _предлагают_  снятие. Поэтому мы можем и должны вынести решение о целесообразности предложения о снятии.

2) Что касается формального проведения вопроса, то это надо сделать на расширенном пленуме ИККИ. Если _все_  партии или громадное их большинство выскажутся за снятие Григория, тотакое высказывание можно будет смело считать как подлинную волю всех партий, т. е. всего конгресса. Окончательное решение можно будет передать конгрессу.

2) (двойка повторяется в тексте. – _Ред._ ) Следовало бы _уже теперь_  обмозговать проекты или первоначальные (черновые!) наброски тезисов о профсоюзах и хозяйственном положении. Нет ли таких черновых набросков в секретариате, т. е. не получил ли уже секретариат этих “набросков”? Если нет, надо поторопиться.

3) Не считаешь ли ты целесообразным ввести в практику профсоюзов “систему” или “институт” профактивов _по союзам,_  а, может быть, и _по разным отраслям_  производственных профсоюзов. Если эта “система” еще не введена, то ее следовало бы ввести, ибо она могла бы облегчить и _выдвижение_  новых людей, и _приближение_  профсоюзов к производству, и, вообще, _оживление_  профсоюзов. Необходимо только, чтобы _актив_  (текстильный, нефтяной, угольный и т. д.) этот был _широк_ , чтобы он состоял не из одних лишь чиновников профсоюзов, чтобы он состоял не из одних лишь коммунистов, а также из беспартийных (эдак 50% на 50) и т. д. Как смотришь ты на это дело?

4) Не думаешь ли, что вопрос о Каменеве придется поставить на пленуме ЦК? Работает ли НКИД в духе устроения Каменева в Японии?

Ну, всего хорошего.

30/VIII‑26.

_И. Сталин_ .

P.S. Читал _статью Стецкого о новой оппозиции_ . Статья хорошая, но есть отдельные места, которые _портят кашу_ . По Стецкому выходит, что _мы не должны_  добиваться “полного преобладания пролетариев и полупролетариев в Советах”. Это неверно. Расхождение с оппозицией _не_  в этом, а в том, что, во‑первых, пролетарии _физически_  не могут иметь преобладания в тех районах, где пролетариев очень мало, во‑вторых, преобладание надо понимать _политически_  (а не только статистически), в‑третьих, мы _в корне не согласны_  с теми _методами достижения преобладания_ , которые рекомендует нам оппозиция. Очень плохо, что не помогли Стецкому исправить такие недочеты.

_Письма И.В. Сталина В.М. Молотову. 1925–1936 гг. С. 80–82._

_РГАСПИ. Ф. 558. Оп. 1. Д. 5388._

ПРИМЕЧАНИЕ

Октябрьский Объединенный пленум ЦК и ЦКК ВКП(б) 1926 года принял решение: “… Ввиду того, что т. Зиновьев не выражает линии ВКП(б) в Коммунистическом Интернационале и в силу своей руководящей фракционной работы в КИ лишился доверия со стороны ряда коммунистических партий (германской, английской, французской, американской и т. д.), заявивших об этом в своих решениях, ЦК и ЦКК не находят возможной дальнейшую работу т. Зиновьева в Коммунистическом Интернационале”.

Статья А.И. Стецкого “Как новая оппозиция пришла к троцкизму” была опубликована в “Правде” 26 августа 1926 года.

### Письмо В.М. Молотову 4 сентября 1926 года

4/IХ.

Молотович!

На днях был у меня Серго. Он взбешен _формулировкой_  постановления ЦК об его _отзыве_ . Формулировка об _отзыве_  расценивается им как наказание, как щелчок, данный ЦК неизвестно за что. Фраза же о том, что Серго переводится в Ростов “_вместо Микояна_ ” рассматривается им как намек на то, что Микоян _выше_  Серго, что Серго годится лишь в заместители Микояна и т. д. Он понимает, что у ЦК не было и не могло быть желания обидеть Серго, дать ему щелчок, ставить его под Микояна и т. д., но он считает, что получившие выписку постановления ЦК могут понять его именно как выпад против Серго, что надо было формулировать лучше, точнее. Я думаю, что надо удовлетворить Серго, ибо он поставлен _объективно_  ввиду случайной ошибки в формулировке в положение обиженного человека. Можно было бы _исправить_  формулировку примерно таким образом:

1) Уважить просьбу т. Орджоникидзе об освобождении его от обязанности первого секретаря Заккрайкома, отклонив требование закавказских организаций (национальных ЦК и Заккрайкома) об оставлении т. Орджоникидзе на старом посту;

2) Ввиду решительного отказа т. Орджоникидзе от немедленного переезда на работу в Москве вопрос о назначении т. Орджоникидзе наркомом РКИ СССР и замом предсовнаркома СССР отложить на несколько месяцев;

3) Принять предложение Севкрайкома об утверждении т. Орджоникидзе первым секретарем Севкрайкома (согласовано с т. Орджоникидзе). Чем скорее сделаешь эту штуку, тем лучше, причем новую выписку придется разослать всем, получившим старую выписку.

Ты, может быть, скажешь, что все это чепуха. Возможно. Но должен тебе сказать, что эта чепуха может серьезно повредить делу, если ее не исправим.

Крайне некрасивую роль играет в этом деле Назаретян, который растравляет самолюбие Серго и подзуживает его – не знаю – для какой конкретной цели.

Ну, всего хорошего.

_И. Ст_ .

_Письма И.В. Сталина В.М. Молотову. 1925–1936 гг. С. 80–82._

_РГАСПИ. Ф. 558. Оп. 1. Д. 5388._

ПРИМЕЧАНИЕ

30 августа 1926 года ПБ опросом приняло предложение Северо‑Кавказского крайкома ВКП(б) об отзыве Орджоникидзе из Закавказья, утвердив его вместо Микояна первым секретарем Северо‑Кавказского крайкома.

### Письмо В.М. Молотову 8 сентября 1926 года

8/IХ.

Твое письмо получил!

1) Наша делегация в Берлине действительно недурно вела себя. Хорош в общем отчет ВЦСПС. Хорошо обращение ВЦСПС. Хорошо интервью Томского. Насчет _займа_  Генсовету или Федерации углекопов не настаиваю. Я думаю, что можно пока отложить вопрос о займе. Я предлагал вопрос о займе для того, чтобы показать “Европе”, что мы не республика “денежного мешка”, а люди с расчетом, умеем беречь копейку, даем заем, чтобы вернуть его потом и т. п. Но этот вопрос можно пока отложить, а может, и вовсе похерить.

2) Насчет Китая я уже послал шифровку. Я убежден, что Копп и Серебряков не будут проводить нашу политику, они лишь дадут Чжану возможность играть на наших _оттенках_  и загубят наше дело. Обратная посылка Коппа в Японию есть фактическая отмена решения.

Пол. Бюро о Коппе и Каменеве. Получается некрасиво, когда решения Пол. Бюро _при одном составе_  отменяются тем же Пол. Бюро _при другом составе_  без достаточных оснований.

Сейчас вам, конечно, виднее, но ударяться из одной крайности в другую из‑за того, что Чжан, ободренный Коппом, вздумал нас пошантажировать, – не следовало бы.

Ну, всего хорошего.

Жму руку.

_И. Ст_ .

_Письма И.В. Сталина В.М. Молотову. 1925–1936 гг. С. 87._

_РГАСПИ. Ф. 558. Оп. 1. Д. 5388._

ПРИМЕЧАНИЕ

В августе 1926 года на заседании Англо‑русского комитета в Берлине делегация ВЦСПС предложила развернуть широкую кампанию поддержки борьбы горняков Великобритании, включая объявление эмбарго на ввоз угля в страну. Делегация Генсовета Британского конгресса тред‑юнионов отвергла эти предложения.

Речь идет о конфликтах СССР с главой мукденской группировки Чжан Цзолином по поводу КВЖД. 26 мая 1926 года открылись советско‑мукденские переговоры, на которых СССР представлял Серебряков. В конце августа мукденские власти предъявили новые претензии к СССР и захватили часть имущества КВЖД. 2 сентября 1926 года ПБ рассмотрело вопрос о Китае и, в частности, решило “срочно командировать т. Серебрякова для улаживания возникающих транспортных затруднений на КВЖД”.

12 августа 1926 года при принятии решения о назначении Коппа полпредом СССР в Италии и Каменева полпредом СССР в Японии на заседании Политбюро присутствовали члены ПБ Бухарин, Рудзутак, Рыков, Сталин, Троцкий и кандидаты в члены ПБ Андреев, Каганович, Каменев. 2 сентября ПБ приняло решение “немедленно вызвать т. Коппа в Москву для направления его в Токио”. На этом заседании присутствовали члены ПБ Бухарин, Калинин, Молотов, Рудзутак, Томский и кандидаты в члены ПБ Андреев, Микоян, Петровский.

### Письмо В.М. Молотову 16 сентября 1926 года

Здравствуй, Молотов!

Письмо от 12/IХ получил.

1) Хорошо, что недоразумения с Серебряковым и Коппом окончательно ликвидированы. В противном случае мы загубили бы свою собственную политику, _эти люди_  сидели бы плену у Чжана и японцев, а мы, в свою очередь, очутились бы в плену у _этих людей_ . Сила Чжана состоит, между прочим, в том, что он знает теперь (_это ему растолковали Копп и Серебряков_ ), что мы не пойдем на военное вмешательство, что мы и тогда, полгода назад, не думали идти на Харбин, что ввиду этого ему нечего бояться и он может позволить себе наглость, продавая _“таковую”_  японцам или (особенно) англичанам за ту или иную помощь. В этом секрет. Копп и Серебряков сообщили Чжану (по своей болтливости) тайну нашей дипломатии, тайну о том, что мы только пугаем Чжана, новоевать из‑за КВЖД не станем. Мягкостью и болтливостью вздумали купить Чжана и японцев! Я уже не говорю о том, что у них была тут еще фракционная цель, проводимая полинии НКИД с помощью Литвинова…

2) Теперь я могу с полной уверенностью сказать, что Чжан ограничится _уколами_ , и до захвата КВЖД дело не дойдет на данной стадии. Чжан и через него Япония (и Англия) щупают, пробуют силу нашего сопротивления. Именно поэтому _теперь_  Карахана не надо было вызывать. Но толькопоэтому. Ибо, мне кажется, что Карахан, совершенно запутавшийся в жульнических комбинациях фыновцев и других китайских “генералов”, представляет теперь _с точки зрения существа нашей политики в Китае_  отрицательную величину. Вопрос о КВЖД и Чжане нам придется поставить в ближайшем будущем во весь рост.

3) Я не писал тебе в прошлый раз о Серго подробно. Но теперь должен сообщить, что и Серго и – особенно, Назаретян произвели на меня в связи с инцидентом об “отзыве” из Закавказья – тяжелое впечатление. Я разругался с Серго, назвал его мелочным и перестал встречаться с ним (он сейчас в Новом Афоне). Вопрос о составе секретариата Заккрайкома придется обсудить особо. Назаретян в роли заменяющего Серго в секретариате не подойдет на данной стадии (мал он, не серьезен, не всегда правдив).

4) Насчет контрольных цифр я думаю, что надо теперь же нажать и сократить обязательно штаты наркоматских и хозрасчетных органов _сверху_ . Иначе разговоры о режиме экономии останутся пустыми разговорами. Долю индустрии надо увеличить обязательно.

5) Переговоры с Крупской не только не уместны _теперь_ , но и политически вредны. Крупская – раскольница (см. ее речь о “Стокгольме” на XIV съезде). Ее и надо бить, как раскольницу, если хотим сохранить единство партии. Нельзя строить в одно и то же время две _противоположные_  установки. И на борьбу с раскольниками, и на мир с ними. Это не диалектика, а бессмыслица и беспомощность. Не исключено, что завтра Зиновьев выступит с заявлением о “беспринципности” Молотова и Бухарина, о том, что Молотов и Бухарин “предлагали” Зиновьеву (через Крупскую) “блок”, а он, Зиновьев, “с негодованием отверг это недопустимое заигрывание” и пр. и пр.

6) Насчет “Августовского блока” ты совершенно прав. Надо перепечатать не одну, а несколько статей Ильича, рассказав вместе с тем историю возникновения этого блока. Надо обязательно выпустить на арену Сорина. Абсолютно необходимо и твое с Бухариным выступление. Дело серьезное.

7) Это хорошо, что дела с торгом и зарплатой идут у вас недурно. Это очень важно.

8) Не мешало бы нечаевских птенцов погромить.

9) Демьяновское стихотворение не годится. Худосочная штука. Я ему написал об этом.

10) Понемногу поправляюсь, но рука еще болит.

11) Бухарин – свинья и, пожалуй, хуже свиньи, ибо считает ниже своего достоинства написать две строчки о своих германских впечатлениях. Уж я ему отомщу.

Ну, пока все. Жму руку.

16/IХ‑26.

_И. Ст_ .

В добавление _к письму_ .

Убийственное впечатление производят _сплошные сообщения_  в печати (особенно в экономической печати) о _повальных нарушениях_  директив наркомторга и партии кооперацией и _заготовителями_ , местными и центральными. Эта фактическая _безнаказанность_  явных преступников, льющих воду на мельницу нэпманов и других врагов рабочего класса – разлагает весь хозяйственный и советский аппарат, превращает наши директивы и нашу партию в пустышку. Нельзя этого терпеть дальше, если не хотим оказаться в плену у мерзавцев, с виду “принимающих” директивы партии, а на деле издевающихся над ними. _Предлагаю обязать НКТорг_  (и РКИ):

1) Немедля _сместить_  нарушителей политики цен по заготовкам и _предать суду_ , опубликовав имена и фамилии преступников;

2) Немедля _сместить_  и _предать суду_  нарушителей политики цен по сбыту населению промтоваров (снижение розничных цен), опубликовав и пр.;

3) Дать циркуляр партийный о том, что эти нарушители являются врагами рабочего класса, и борьба с ними будет беспощадная.

На этом своем предложении настаиваю всемерно и прошу всех вас принять его. Поймите, что без таких мер мы проиграем кампанию в угоду _нэпмановским элементам. сидящим в наших заготовительных и кооперативных органах_ . Без этих мер – зарез.

Жду ответа. 16/IХ‑26.

_И. Сталин_ .

_Письма И.В. Сталина В.М. Молотову. 1925–1936 гг. С. 88–91._

_РГАСПИ. Ф. 558. Оп. 1. Д. 5388._

ПРИМЕЧАНИЕ

Фыновцы – сторонники генерала Фэн Юйсяна. В 1925 году советские представители установили контакты с Фэном, части которого контролировали в то время ряд районов Северного Китая, а в конце 1925‑го заняли Таньцзинь. В распоряжение Фэна, объявившего себя сторонником национальной революции, были направлены военные советники и средства. В 1926 году Фэн Юйсян лавировал между различными силами внутри и вне Китая.

20 сентября 1926 года ПБ было принято решение: “Разработать вопрос о сокращении расходов по административно‑хозяйственным аппаратам… минимум на 15%”.

5 октября 1926 года “Правда” опубликовала речь Молотова на открытии курсов уездных партийных работников при ЦК ВКП(б). В ней говорилось, что в партии образовался оппозиционный блок, объединивший “течения от Медведева и Шляпникова до Троцкого и Зиновьева”, и сравнил этот блок с “Августовским блоком” 1912–1914 годов. Истории “Августовского блока” Молотов посвятил целый раздел своей речи, который закончил утверждением, что этот “"блок" разделил судьбу меньшевистской партии, а партия большевиков в борьбе с ним закалилась и выросла в могучую руководительницу пролетарской революции”. В № 18 журнала “Большевик” за 1926 год были перепечатаны статьи Ленина об “Августовском блоке” и опубликована статья Сорина “Августовский блок”.

8 сентября 1926 года Президиум ЦКК ВКП(б) рассмотрел вопрос о нарушении НКТоргом СССР директив ПБ, касающихся порядка приобретения зарубежных акций. Были намечены меры, направленные на недопущение подобных нарушений в будущем. Одобрение Сталина заслужила также информация о подготовке материалов для ПБ, где намечалось обсуждение порядка повышения заработной платы работникам промышленности.

21 сентября 1926 года Курская губернская контрольная комиссия ВКП(б) исключила Н.В. Нечаева из партии за ведение “оппозиционной подпольной работы”, распространение материалов оппозиции. Тогда же строгие партийные взыскания получили некоторые сослуживцы Нечаева, знавшие о его взглядах. В конце 1926 – начале 1927 года вопрос о Нечаеве рассматривался Секретариатом ЦКК ВКП(б) и Оргбюро ЦК. Решение об исключении Нечаева из партии было оставлено в силе.

12 августа 1926 года ПБ согласилось с предложением Куусинена о поездке Бухарина на 5 дней в Германию. Цель поездки в протоколе заседания ПБ не указана.

### Письмо В.М. Молотову 23 сентября 1926 года

_т. Молотов!_

Письмо твое от 20/IХ получил.

1) Насчет _зарплаты_  вышло у вас, кажется, недурно! Важно, чтобы низшие слои получили что‑нибудь ощутительное. Было бы хорошо дать кое‑что и нефтяникам, которые в общем получают немало, но если нет возможности в данный момент, – придется отказать, несмотря на жалобы бакинцев.

2) Если _Троцкий_  “в бешенстве”, и он думает “открыто ставить ва‑банк”, тем хуже для него. Вполне возможно, что он вылетит из ПБ теперь же, – это зависит от его поведения. Вопрос стоит так: _либо они_  должны подчиниться партии, _либо партия_  должна подчиниться _им_ . Ясно, что партия перестанет существовать, как партия, если она допустит последнюю (вторую) возможность.

3) Что касается _Смирнова_ , то после имеющегося уже предупреждения, остается одно – исключить его, хотя бы, на время.

4) Я думаю, что пленум не может “пройти мимо” вопроса о _Медведеве_ . Может быть, есть у тебя средство “пройти мимо”, – скажи, в чем оно состоит.

5) Пожалуй, ты прав, что вопрос об оппозиционном блоке придется поставить на конференции. Впрочем, забегать вперед не стоит, – лучше будет сначала посмотреть, как поведет себя этот блок сейчас.

6) Твое и Бухарина выступление в связи с вопросом об Августовском блоке надо ускорить, – ждать тут нечего, по‑моему.

7) Демьяну написал, что басня его “худосочна”, “не годна” (или что‑то в этом роде) и ее “_не следует печатать_ ”. Копии не осталось, а то немедля послал бы тебе. Насчет плохого “симптома” этой басни в смысле ухудшения позиции Демьяна – я сомневаюсь. Приеду – поговорим.

8) Не давайте волю Карахану насчет Китая, – он испортит все дело, ей‑ей. Он изжил себя, ибо он был и _остался_  полпредом _первой_  стадии китайской революции и совершенно не годен, как руководитель, в _нынешней_  новой обстановке, китайской и международной, как руководитель при _новых_  событиях, которых он не понимает и не _поймет самостоятельно_ , как человек страшно легкомысленный и ограниченный (в смысле революционного кругозора). А смелости и нахальства, самоуверенности и гонора – хоть отбавляй. Вот что особенно опасно. Карахан никогда не поймет, что Ханькоу станет скоро китайской Москвой…

Ну, жму руку.

23/IX‑26.

_И. Сталин_ .

_Сочи_ . Поправляюсь более или менее.

P.S. Я не уверен в правильности открытого обращения ВЦСПС к Генсовету насчет объединенного протеста против бомбардировки Вансяна. Выходит, что мы излишне дразним и Генсовет, и консерваторов. Нужно ли это? Лучше было бы избрать другие, более действенные, пути.

_Письма И.В. Сталина В.М. Молотову. 1925–1936 гг. С. 93–95._

_РГАСПИ. Ф. 558. Оп. 1. Д. 5388._

ПРИМЕЧАНИЕ

20 сентября 1926 года ПБ одобрило предложение комиссии ПБ по заработной плате. Комиссией было предложено повысить зарплату только рабочим, занятым в производстве. Был одобрен и перечень отраслей промышленности, где должна быть повышена зарплата (каменноугольная, рудная, металлическая и др.). 30 сентября ПБ признало возможным повышение зарплаты для отдельных групп работников нефтяной промышленности.

В октябре 1926 года Объединенный пленум ЦК и ЦКК ВКП(б) принял решение об освобождении Троцкого от обязанностей члена ПБ за фракционную деятельность.

8 сентября 1926 года был исключен из партии за фракционную деятельность В.М. Смирнов. 26 ноября, после заявления о признании своих ошибок, он восстановлен в партии.

На Объединенном пленуме ЦК и ЦКК ВКП(б) в октябре 1926 года бывшие лидеры “рабочей оппозиции” Шляпников и Медведев были подвергнуты осуждению за антипартийную деятельность.