### Письмо В.М. Молотову 28 сентября 1930 года

_Вячеслав!_

1) Получил ли мое письмо от 22/IХ? Я его послал через Ягоду. Там я писал между прочим о создании “Комиссии Исполнения”. Я думаю, что, если бы Серго отказался почему‑либо от поста председателя в этой комиссии, этот пост пришлось бы взять тебе, а Серго мог бы быть твоим замом по линии проверки исполнения. Я считаю такую комиссию абсолютно необходимой, как меру для оздоровления наших аппаратов и борьбы с бюрократизмом, который прямо заедает нас.

2) Но “Комиссия Исполнения” охватывает лишь _одну_  сторону дела, направленную своим острием против бюрократизма наших аппаратов. Чтобы полностью поставить на рельсы дело нашего строительства, нужно охватить еще _другую_  сторону дела. Я говорю о “текучести” на предприятиях, о “летунах”, о трудовой дисциплине, об уменьшении кадров постоянных рабочих, о соцсоревновании и ударничестве, об организации рабочего снабжения. Сейчас дело обстоит так, что одни из рабочих работают честно, по принципу соревнования, другие (большинство) безалаберничают и “летают”, причем вторые снабжаются так же (_если не лучше_ ), как и первые, пользуются _теми же_  привилегиями по отпускам, санаторному отдыху, страхованию и т. д., что и первые. Разве это не безобразие? Ведь этак можно подорвать всякую реальную базу соцсоревнования и ударничества! В добавление к этому безобразию мы то и дело вырываем из производства (“выдвижение”!) всех сколько‑нибудь инициативных рабочих и отдаем их куда‑нибудь в канцелярию, где они умирают от скуки в непривычной им среде, опустошая, таким образом, состав кадровых рабочих в производстве, т. е. опять же подрываем базу соревнования, ослабляя армию последнего.

Терпеть дальше такие порядки – значит идти против интересов социалистического строительства.

Что предпринять? Нужно:

а) _Сосредоточить_  средства снабжения рабочих в _основных_ , решающих районах (особый список) и соответственно _перестроить_  в этих районах кооперативные и торговые организации (а если понадобится – сломать их и поставить новые) по принципу быстрого и полного снабжения рабочих, взяв эти районы _под особое наблюдение_  членов ЦК (особый список);

б) Выделить на каждом _предприятии ударников_  и снабжать их _полностью_  и _в первую очередь_  как продуктами питания и мануфактурой, так и жилищами, обеспечив им _все_  права по страхованию _полностью_ ;

в) неударников разбить на две категории, на тех, которые работают на _данном предприятии_  не меньше года, и тех, которые работают меньше года, причем первых снабжать продуктами и жилищами во _вторую_  очередь и в _полной_  мере, вторых – _в третью_  очередь _и по урезанной норме_ .

Насчет страхования от болезни и т. д. повести с ними, примерно, такой разговор: ты работаешь на предприятии меньше года, ты изволишь “летать”, – изволь‑ка получать в случае болезни не полную зарплату, а, скажем, 2/3, а те, которые работают не меньше года, пусть получают полную зарплату. И т. д. в этом роде.

г) _Воспретить_  выдвижение рабочих _от станка_  во все и всякие аппараты, поощряя их выдвижение _лишь_  по _производственной_  (и может быть, по профессионалистской) линии. Пусть выдвигают рабочих от станка (знающих свою профессию) в помощники мастеров, в мастера, в начальники цехов и т. п. Теперь _такое_  выдвижение нужно нам, как воздух, как вода. Без этого мы растранжирим весь кадровый состав производственных рабочих и отдадим наши предприятия на съедение рвачам.

д) Порвать с мелкобуржуазными традициями Томского в вопросе _о прогулах_  и _труддисциплине,_  уничтожить все и всякие “законные” _лазейки_  для прогульщиков (ставящие их в _привилегированное_  положение в сравнении с честно работающими рабочими) и широко применять в отношении прогульщиков рабочие суды и исключение их из профсоюзов.

е) Порвать с мелкобуржуазными традициями Томского в вопросе о безработных, организовать действительную регистрацию _действительных_  безработных, систематически очищать списки безработных от случайных и безусловно _не_  безработных элементов, установить такой режим, чтобы безработный, дважды отказавшийся от предоставляемой работы, автоматически лишался права получать пособие.

ж) И так дальше и тому подобное.

Я не сомневаюсь, что эти и подобные им мероприятия найдут среди рабочих величайшую поддержку.

Дело это, конечно, серьезное и сложное. Его нужно обмозговать основательным образом. Можно ли применить эти меры _сразу_  ко _всем_  отраслям промышленности, – это тоже проблема. Но дело это все же крайне нужное и _неминуемое_ .

Обдумайте там это дело (а также вопрос о “Комиссии Исполнения”) в тесном кругу близких друзей и сообщи потом мнение последних.

Имей только в виду, что комиссия Сырцова по рабочему снабжению ничего не сможет дать в этом направлении. Нужна новая комиссия, созданная на других началах. В такую комиссию и я мог бы войти в случае необходимости.

Жму руку.

28/IX‑30.

_И. Сталин_ .

P.S. Только что получил твое письмо из Донбасса. Выходит, что Шварц не подошел для большого дела.

_И. Ст_ .

_Письма И.В. Сталина В.М. Молотову. 1925–1936 гг. С. 224–227._

_РГАСПИ. Ф. 558. Оп. 1. Д. 5388._

ПРИМЕЧАНИЕ

20 октября 1930 года ЦК ВКП(б) принял постановление “О мероприятиях по плановому обеспечению народного хозяйства рабочей силой и борьбе с текучестью”.

В нем, в частности, отмечалось, что наркомат труда СССР “проявил явно бюрократическое отношение к хозяйственным задачам и вместо организации быстрого распределения и использования потребной рабочей силы содержал на пособии сотни тысяч “безработных”, которым выплачивал десятки миллионов рублей, не ведя никакой борьбы с летунами и симулянтами”.

Постановление предусматривало: “В случае отказа от предоставляемой работы зарегистрированные немедленно снимаются с учета органов труда …дезертиры, летуны лишаются права посылки на работу в промышленные предприятия в течение шестимесячного срока” и т. д.

### Письмо В.Р. Менжинскому (после 2 октября 1930 года)

_Тов. Менжинский!_

Письмо от 2/X и материалы получил. Показания Рамзина очень интересны. По‑моему, самое интересное в его показаниях – это вопрос об интервенции вообще и особенно вопрос о _сроке_  интервенции. Выходит, что предполагали интервенцию в 1930 г., но отложили на 1931 или даже на 1932 г. Это очень вероятно и важно. Это тем более важно, что исходит от первоисточника, т. е. от группы Рябушинского, Гукасова, Денисова, Нобеля, представляющей самую сильную социально‑экономическую группу из всех существующих в СССР и эмиграции группировок, самую сильную как в смысле капитала, так и в смысле связей с французским и английским правительствами. Может показаться, что ТКП (Трудовая крестьянская партия. – _Ред_ .) или “Промпартия” или “партия” Милюкова представляют главную силу. Но это неверно. Главная сила – группа Рябушинского – Денисова – Нобеля и т. п., т. е. “Торгпром”. ТКП, “Промпартия”, “партия” Милюкова – мальчики на побегушках у “Торгпрома”. Тем более интересны сведения о _сроке_  интервенции, исходящие от “Торгпрома”. А вопрос об интервенции вообще, о сроке интервенции в особенности, представляет, как известно, для нас первостепенный интерес.

Отсюда мои предложения.

а) Сделать одним из самых важных узловых пунктов новых (будущих) показаний верхушки ТКП, “Промпартии” и особенно Рамзина вопрос об интервенции и сроке интервенции (1. Почему отложили интервенцию в 1930 г. 2) Не потому ли, что Польша еще не готова? 3) Может быть, потому, что Румыния не готова? 4) Может быть, потому, что лимитрофы еще не сомкнулись с Польшей? 5) Почему отложили интервенцию на 1931 г.? 6) Почему “могут” отложить на 1932 г.? 7) И т. д. и т. п.).

б) Привлечь к делу Ларичева и других членов “ЦК Промпартии” и допросить их строжайше о том же, дав им прочесть показания Рамзина.

в) Строжайше допросить Громана, который, по показанию Рамзина, заявил как‑то в “Объединенном центре”, что “интервенция отложена на 1932 г.”.

г) Провести сквозь строй гг. Кондратьева, Юровского, Чаянова и т. д., хитро увиливающих от “тенденции к интервенции”, но являющихся (бесспорно!) интервенционистами, и строжайше допросить их о сроках интервенции (Кондратьев, Юровский и Чаянов должны знать об этом так же, как знает об этом Милюков, к которому они ездили на “беседу”).

Если показания Рамзина получат подтверждение и конкретизацию в показаниях других обвиняемых (Громан, Ларичев, Кондратьев и K° и т. д.), то это будет серьезным успехом ОГПУ? Так как полученный таким образом материал мы сделаем в той или иной форме достоянием секций КИ и рабочих всех стран, поведем широчайшую кампанию против интервенционистов и добьемся того, что парализуем, подорвем попытки интервенции на ближайшие 1–2 года, что для нас немаловажно. Понятно?

Привет!

_И. Сталин_ .

_Коммунист. 1990. № 11. С. 99–100._

_ЦА ФСБ РФ. Ф. 2. Оп. 9. Д. 388. Л. 270–271._

ПРИМЕЧАНИЕ

25 октября 1930 года, заслушав сообщение Сталина “Об использовании показаний вредителей по линии интервенции”, Политбюро постановило:

“а) Признать необходимым немедленно предать суду контрреволюционный объединенный центр, поставив на суде центральным вопросом показания вредителей о подготовке интервенции.

б) Создать комиссию в составе тт. Литвинова, Ворошилова, Сталина, Менжинского и Крыленко для просмотра в кратчайший срок показаний вредителей об интервенции с целью опубликования в печати”.

### Письмо Н.С. Аллилуевой 8 октября 1930 года

Татька!

Получил твое письмо.

Ты что‑то в последнее время начинаешь меня хвалить.

Что это значит? Хорошо, или плохо?

Новостей у меня, к сожалению, никаких. Живу неплохо, ожидаю лучшего. У нас тут испортилась погода, будь она проклята. Придется бежать в Москву.

Ты намекаешь на какие‑то мои поездки. Сообщаю, что никуда (абсолютно никуда!) не ездил и ездить не собираюсь.

Целую очень ного, кепко ного.

Твой _Иосиф_ .

8/X‑30

_Иосиф Сталин в объятиях семьи. Из личного архива. С. 34–35._

_АП РФ Ф. 45. Оп. 1. Д. 1550. Л. 40–51._

### Письмо В.М. Молотову 10 октября 1930 года

Вячеслав!

Получил твое письмо от 6/Х.

1) Хорошо вышло у тебя с Донбассом. Получился кусочек ленинской проверки исполнения. Если это требуется, могу поздравить с успехом.

2) Проект укрепления плановых органов хорош. Возвращаю его с некоторыми моими поправками. Необходимо только, чтобы плановые органы были “снабжены” студентами не чохом, не в порядке огула, а в порядке тщательного индивидуального отбора и без кинематографической спешки.

3) Посылаю тебе письмо Ганшина с кое‑какими материалами. Если верно, что ПБ привлекает его к судебной ответственности, то я думаю, что Ганшина придется в таком случае снять с ответственной хозяйственной работы и вообще потерять его на некоторый срок. Нельзя ли смягчить решение ПБ, сняв с Ганшина это самое “привлечение к судебной ответственности”? Я лично стою за это. Гораздо лучше было бы снять с “Союзнефти” Ломова (который не знает и не будет знать нефтяного дела) и поставить на его место Ганшина. Так было бы гораздо лучше. Поговорим об этом подробнее по приезде в Москву.

Ну, пока. Жму руку.

_И. Сталин_ .

_Письма И.В. Сталина В.М. Молотову. 1925–1936 гг. С. 229–230._

_РГАСПИ. Ф. 558. Оп. 1. Д. 5388._

ПРИМЕЧАНИЕ

15 октября 1930 года ПБ приняло постановление “Об улучшении дела государственного планирования”, в котором было признано необходимым:

“а) Немедленное укрепление квалифицированными партийными и беспартийными силами Госплана СССР и плановых органов наркоматов СССР – ВСНХ, НКПС, НКЗем, НКТорг, кооперативных организаций и др., имея в виду перевод значительной группы студентов‑четверокурсников из экономических вузов для этой работы (при этом предоставить командируемым в комиссариаты студентам возможность продолжения теоретической работы в соответствующих вузах).

б) Создание плановой академии в Москве, в которой наряду с постоянным кадром слушателей, особенно из числа квалифицированных партийцев‑хозяйственников, должны проходить ряд основных курсов (постановка учета, техническая рационализация, экономическая география, теория планирования, пятилетка и ее выполнение) товарищи, работающие в хозяйственных комиссариатах…”.

### Письмо В.М. Молотову 23 октября 1930 года

23/Х.

Вячеслав!

1) Посылаю тебе два сообщения Резникова об антипартийной (по сути дела правоуклонистской) фракционной группировке Сырцова – Ломинадзе. Невообразимая гнусность. Все данные говорят о том, что сообщения Резникова соответствуют действительности. Играли в переворот, играли в Политбюро и дошли до полного падения.

2) Что касается дела Тухачевского, то последний оказался чистым на все 100%. Это очень хорошо.

3) Дела идут у нас более или менее неплохо. Лежаву и Квиринга (из НКЗ) сняли. На днях оформим.

Как твои дела? Жму руку.

_Сталин_ .

_Письма И.В. Сталина В.М. Молотову. 1925–1936 гг. С. 231._

_РГАСПИ. Ф. 558. Оп. 1. Д. 5388._

ПРИМЕЧАНИЕ

В 1930 году была проведена массовая акция ОГПУ в отношении бывших офицеров старой армии. Арестованные преподаватели Военной академии имени Фрунзе Какурин и Троицкий дали показания о том, что Тухачевский, командовавший тогда войсками Ленинградского военного округа, якобы считает положение в стране тяжелым и выжидает благоприятной обстановки для захвата власти и установления военной диктатуры, что у Тухачевского имеется много сторонников в военных кругах.

Сталин совместно с Орджоникидзе и Ворошиловым проверили показания Какурина и Троицкого. Была проведена очная ставка, на которой они подтвердили свои показания. Были опрошены Гамарник, Якир и Дубовой.

Позднее, в июне 1937 года, на заседании Военного Совета при НКО Сталин прервал выступление Щаденко следующей репликой:

“Мы обратились к тт. Дубовому, Якиру и Гамарнику. Правильно ли, что надо арестовать Тухачевского как врага. Все трое сказали нет, это должно быть какое‑нибудь недоразумение, неправильно …Мы очную ставку сделали и решили это дело зачеркнуть”.

### Письмо В.М. Молотову (ранее 11 марта 1931 года)

_Молотов!_

Читал только о “демпинге” и “принудительном” труде. Глава о “демпинге” хороша. Глава о “принудительном” труде не полна, недостаточна. Замечания и поправки смотри в тексте.

_И. Сталин_ .

P.S. О труде кулаков, как не заключенных, либо вовсе не нужно говорить, либо надо особо и документально разъяснить, что из выселенных кулаков работают лишь _желающие_  и притом на правах вольнонаемного труда.

_Письма И.В. Сталина В.М. Молотову. 1925–1936 гг. С. 238._

_РГАСПИ. Ф. 558. Оп. 1. Д. 5388._

_Примечание_ . Речь идет о докладе Молотова на VI съезде Советов СССР (_Правда_ . 1931. 11 марта).

### Телеграмма Л.М. Кагановичу (ранее 6 августа 1931 года)

Т. Кагановичу.

На память.

1) Быть объективным в отношении Р. и С.

2) Миллионов 80 п. (по заготовкам) Кабакову.

3) Северный канал = помочь.

4) Резолюции о кооперации = очень важное дело.

5) Резолюция о нарпите = очень важное дело.

6) Определение и распределение фондов товаров (мануфактура, пищевые продукты, обувь и пр.) по кварталам и месяцам взять в свои руки (не оставлять безраздельно в руках НКснаба).

7) Определение фондов для экспорта не ставить в зависимость от драчки между НКторгом и НКснабом, а взять в свои руки.

8) Налечь на птицу: мяса в этом году не хватит, птица может вывезти (а также кролики).

9) Обратить особое внимание на золотопромышленность (отдать Серебровскому и Яковлева и Чеха).

10) Помнить об алюминии! Буржуазный подход к вопросу о рентабельности – расклевать.

11) Запущено дело марксистско‑ленинской обработки членов партии: партия у нас большая и сплошь молодая, марксистски плохо воспитана, а интенсивной работы по большевизации, по марксистской обработке “рядовых” членов партии – нет. Это большая опасность. Этот пробел нужно заполнить незамедлительно, не откладывая дело в долгий ящик.

12) Следить за “Правдой”, за Поповым и Мехлисом и помогать им систематически: оба они часто зарываются и могут сломать себе шею.

_И. Ст_ .

_Сталин и Каганович. Переписка. 1931–1936 гг. М., 2001. С. 37._

_РГАСПИ Ф. 81, Оп. 3. Д. 100. Л. 115–118._

### Телеграмма Л.М. Кагановичу 14 августа 1931 года

Москва. ЦК ВКП(б).

Поскребышеву _для Кагановича._

Первое. В отношении немецких фирм надо действовать смелее вплоть до немедленного отказа от заказов. Без отказа от части заказов ничего не добьемся, обдерут нас, как липку.

_Второе._  С японцами можно заключить соглашение по рыбе на базе предложения Трояновского, то есть года на три обеспечить за японцами 49 процентов, а себе оставить 51 процент.

_Третье._  Насчет Аргентины лучше подождать.

_Четвертое._  Насчет участия заказчиков в даче заказов можно подождать. Проект Акулова недостаточен.

_Пятое._  Восемь тысяч тонн алюминия для будущего года до смешного мало. Надо взять минимум двадцать тысяч тонн.

_Шестое._  Использование техпомощи поставлено у наших хозяйственников до преступности небрежно. Надо принять против такого отношения к делу драконовские меры.

_Седьмое._  Беседовал с Яковлевым. Он войдет в Политбюро с некоторыми новыми предложениями, которые нужно поддержать безусловно.

_Восьмое._  Куйбышев, должно быть, переутомился. Следовало бы дать ему отпуск до первого сентября.

_Сталин_ .

_Сталин и Каганович. Переписка. 1931–1936 гг. С. 43._

_РГАСПИ. Ф. 558. Оп. 11. Д. 76. Л. 7._

ПРИМЕЧАНИЕ

11 августа 1931 года Каганович пишет Сталину: “… О заказах в Германии. Прежде всего о злоупотреблениях фирм, поставляют часто явно негодное оборудование, допуская просто уголовщину…”.

### Телеграмма Л.М. Кагановичу 14 августа 1931 года

Москва. ЦК ВКП(б).

Поскребышеву для Микояна.

Копия: Политбюро, Кагановичу.

Из Абхазии и Мингрелии сообщают, что никаких там складов зерна для снабжения табаководов и чаепроизводителей нет и не строится. Микоян сообщал в Политбюро, что уже построен будто бы целый ряд складов зерна. Кто прав и кто вводит в заблуждение ЦК? Нельзя ли узнать, сколько складов уже построено, где именно построено, сколько строится и когда будет построено, сколько пудов зерна уже сосредоточено на складах и сколько будет сосредоточено к концу сентября. Терпеть дальше обман нет никакой возможности. Нельзя ли получить честный и прямой ответ.

_Сталин_ .

_Сталин и Каганович. Переписка. 1931–1936 гг. С. 44._

_РГАСПИ. Ф. 558. Оп. 11. Д. 76. Л. 8, 8 об._

ПРИМЕЧАНИЕ

В ответной телеграмме от 18 августа 1931 года на имя Сталина и Кагановича Микоян отверг обвинения.

См.: Телеграмму Л.М. Кагановичу 19 августа 1931 года.

### Телеграмма Л.М. Кагановичу 15 августа 1931 года

Москва. ЦК ВКП(б).

Поскребышеву для Кагановича.

В письмо ЦК обкомам и крайкомам о причинах изменений в руководящем составе ОГПУ вкралась ошибка, допущенная переписчиком. В пункте 4 письма сказано: “ОГПУ есть и остается обнаженным мечом рабочего класса, метко и умело разбившим врага”. Вместо этого должно быть: “ОГПУ есть и остается обнаженным мечом рабочего класса, метко и умело разящим врага”. Просьба исправить ошибку и сообщить исправление секретарям обкомов.

_Сталин_ .

_Сталин и Каганович. Переписка. 1931–1936 гг. С.48._

_РГАСПИ. Ф. 558. Оп. 11. Д. 76. Л. 9, 9 об._

### Телеграмма Л.М. Кагановичу 15 августа 1931 года

_Москва. ЦК ВКП(б)._

Поскребышеву для Кагановича.

Настаиваю на том, чтобы постановление ЦК было выполнено и докладчиком на активе ОГПУ был обязательно секретарь обкома партии. Это необходимо для того, чтобы доклад не был расценен как расправа данной части ОГПУ против другой его части. Этого требуют интересы единства и спайки всех работников ГПУ.

_Сталин_ .

_Сталин и Каганович. Переписка. 1931–1936 гг. С.49._

_РГАСПИ. Ф. 558. Оп. 11. Д. 76. Л. 10, 10 об._

ПРИМЕЧАНИЕ

Ответ Сталина на письмо Кагановича 15 августа 1931 года:

“Тов. Сталину. Менжинский и Акулов просят дать докладчика на актив ОГПУ о постановлении ЦК. Не лучше ли поручить кому‑либо из них. Прошу сообщить Ваше мнение, кому поручить. Каганович”.

### Телеграмма Л.М. Кагановичу 17 августа 1931 года

Свое мнение о нарпите послал письмом, получите восемнадцатого. Резолюцию о кооперации Вы не прислали, поэтому не мог сообщить свое мнение.

_Сталин_ .

_Сталин и Каганович. Переписка. 1931–1936 гг. С. 50._

_РГАСПИ. Ф. 558. Оп. 11. Д. 76. Л. 13._

ПРИМЕЧАНИЕ

10 августа 1931 года ПБ утвердило с поправкой проект постановления о состоянии и развитии общественного питания, “включив в него пункт о том, чтобы в столовых, наряду со стандартными обедами, имелись бы обеды по повышенным ценам”.

См.: Письмо Л.М. Кагановичу 17 августа 1931 года.

### Телеграмма Л.М. Кагановичу 17 августа 1931 года

Здравствуйте, т. Каганович!

1) Возвращаю проект постановления ЦК об _общественном питании_  с моими замечаниями и поправками в тексте.

2) Проекта постановления ЦК о _кооперации_  не получал.

3) Советую подвергнуть обсуждению записку т. Сырцова о лесе. Возможно, что в ней имеются здоровые элементы.

4) Вопрос о выезде Рамишвили за границу (в эмиграцию) предлагаю отложить на осень, до возвращения членов ПБ из отпуска.

5) Тяжелое впечатление производит записка т. Куйбышева и вообще все его поведение. Похоже, что убегает от работы. С другой стороны, все еще плохо ведет себя т. Орджоникидзе. Последний, видимо, не отдает себе отчета в том, что его поведение (с заострением против тт. Молотова, Куйбышева) ведет объективно к подтачиванию нашей руководящей группы, исторически сложившейся в борьбе со всеми видами оппортунизма, – создает опасность ее разрушения. Неужели он не понимает, что на _этом пути_  он не найдет _никакой_  поддержки с нашей стороны? Что за бессмыслица!

6) Теперь для меня ясно, что Картвелишвили и секретариат Грузцека своей безрассудной “политикой хлебозаготовок” довели ряд районов Западной Грузии _до голода._  Не понимают, что украинские методы хлебозаготовок, необходимые и целесообразные _в хлебных_  районах, нецелесообразны и вредны в районах нехлебных, не имеющих к тому же _никакого_  промышленного пролетариата. Арестовывают людей сотнями, в том числе _членов партии,_  явно сочувствующих недовольным и не сочувствующих “политике” грузинского ЦК. Но на арестах далеко не уедешь. Нужно усилить (ускорить!) подвоз хлеба сейчас же, без промедления. Без этого мы можем _схлопотать хлебные бунты,_  несмотря на то, что зерновая проблема уже разрешена у нас. Пусть немедля по получении этого письма ПБ обяжет Микояна усилить подвоз хлеба в Западную Грузию и лично проследить за исполнением. В противном случае наверняка схлопочем политический скандал.

_Сталин и Каганович. Переписка. 1931–1936 гг. С. 50–51._

_РГАСПИ Ф. 81, Оп. 3. Д. 100. Л. 101–102._

### Телеграмма Л.М. Кагановичу 19 августа 1931 года

Москва. ЦК ВКП.

_Кагановичу_  для членов Политбюро.

Просьба разослать членам Политбюро мою первую телеграмму о зерновых складах для чаеводов и табаководов, ответ Микояна и настоящую мою телеграмму, представляющую ответ на телеграмму Микояна.

_Первое._  Пункт первый телеграммы Микояна рассчитан на то, чтобы ввести ЦК в заблуждение. Существующие три зерновых склада в Батуми, Сухуми и Поти предназначены не для табаководов и чаеводов, а для городских потребителей. Микоян мог бы с таким же сомнительным правом сослаться на наличие зерновых складов в Тифлисе, Баку. ЦК потому и принял в начале июля специальное решение о постановке новых зерновых складов для чаеводов и табаководов, что старые склады предназначены для других целей. Обо всем этом Микоян умолчал.

_Второе._  Второй пункт телеграммы Микояна рассчитан на то, чтобы бюрократически отписаться от ЦК, прикрывшись “распоряжением” Розита и “официальной сводкой” Мухтарова о строительстве новых складов. Но Мухтаров не строитель. А чего стоят “официальные сводки” таких “строителей”, не проверенные к тому же компетентными органами, – хорошо знаем из опыта. Для меня ясно, что подготовляется новое нарушение решения ЦК, ибо, как явствует даже из приглаженной телеграммы Микояна, к концу года не только не будут закончены строительство и сдача в эксплуатацию новых складов, но не будут завершены даже выбор площадок и подвоз стройматериалов. Это и называется у нас обманом ЦК, прикрытым ссылкой на “официальные” бумажки.

_Третье._  Из третьего пункта телеграммы Микояна видно, что бюрократическому самомнению наркомснаба нет пределов. У нас был опыт, когда наркомснаб четыре месяца считал свои собственные запасы зерна и все же не мог их толком сосчитать. После такого печального опыта следовало бы быть поскромнее. Но наркомснаб скромностью не страдает, видимо, рассчитывая на то, что долготерпению ЦК не будет конца.

_Четвертое._  Предлагаю все дело строительства новых складов зерна для чаеводов, табаководов на западе Грузии поставить под контроль РКИ, послать людей на места, привлечь к работе Закчека, в частности Берия, и добиться того, чтобы все новые склады были выстроены и сданы в эксплуатацию не позднее начала ноября.

_Сталин_ .

_Сталин и Каганович. Переписка. 1931–1936 гг. С. 51–52._

_РГАСПИ. Ф. 558. Оп. 11. Д. 76. Л. 14–18._

ПРИМЕЧАНИЕ

Речь идет о телеграмме Микояна, посланной 18 августа 1931 года Сталину и Кагановичу (в ответ на письмо Сталина 14 августа): “О хлебных складах Западной Грузии сообщаю: Первое – в 1930 г. Союзхлебом построено три склада общей емкостью 760 тысяч пудов, из них в Сухуми 250 тысяч пудов, сдан в эксплуатацию 10 октября, Батуме 210 тысяч пудов 1 октября, Поти 300 тысяч пудов 1 декабря 1930 года. Второе – постановление ЦК о строительстве складов в 1931 году было принято 10 июля. 12 июля Союзхлеб за подписью зампреда т. Розита дал распоряжение своему закавказскому уполномоченному Мухтарову о строительстве для снабжения чаеводов и табаководов 10 складов общей емкостью 950 тысяч пудов… Таким образом, первое, неверно, что никаких складов не построено в прошлом году. Второе, неверно, что никаких складов не строится теперь. Я лишен возможности установить, кто и почему обманывает ЦК, но вижу всю несправедливость и необоснованность нападков на наркомснаб”.

### Телеграмма Л.М. Кагановичу 20 августа 1931 года

Хотя с окончательным проектом не знаком, голосую за него по доверию. Следовало бы внести поправку о разбивке коксового объединения на два объединения: Южное и Восточное. Против опубликования не возражаю.

_Сталин_ .

_Сталин и Каганович. Переписка. 1931–1936 гг. С. 53._

_РГАСПИ. Ф. 558. Оп. 11. Д. 76. Л. 19, 19 об._

ПРИМЕЧАНИЕ

15 августа 1931 года ПБ рассмотрело вопрос “О мероприятиях по улучшению баланса угля в СССР” и утвердило внесенный ВСНХ проект постановления об увеличении угольных и коксовых ресурсов. Окончательное редактирование постановления было поручено комиссии в составе: Каганович, Куйбышев и Орджоникидзе. В окончательную редакцию постановления был внесен пункт о разделении коксового объединения на два: южное и восточное.

### Телеграмма Л.М. Кагановичу 21 августа 1931 года

Для Кагановича.

Ваше последнее письмо без даты получил двадцатого.

_Первое._  Можно было бы дать план хлопкозаготовок в 34 миллиона пудов волокна, из них Средней Азии без Казахстана не менее 28 миллионов.

_Второе._  Ваше задание по второй пятилетке насчет чугуна неправильно. Надо было дать не 25–30 миллионов пудов чугуна, а 25 миллионов. Крикливо‑левацкие настроения, видимо, еще не изжиты у наших дорогих товарищей.

_Третье._  Замечания о нарпите послал. Замечания о кооперации пошлю по прочтении резолюции.

_Четвертое._  Мне кажется, что вы пересдали ВСНХ валюту по линии американских платежей. Если вы так будете поступать, рвачеству ВСНХ не будет конца. Нужно теперь же и во что бы то ни стало максимально урезать платежи и заказы всех наркоматов на Америку, не обращая внимания на вой и истерику. Вы увидите, что наркоматы найдут тогда пути и возможности удовлетворить свои нужды за счет европейских заказов и нашего внутреннего производства.

_Пятое._  Пошлите в Туркестан немедля бригаду ЦК во главе, скажем, с Уншлихтом для форсирования хлопкозаготовок.

_Шестое._  Очень плохо ведется “Правда”. Хвастливые статьи о “решительной” победе Китайской Красной Армии над войсками Чан Кайши и о “победах” революционного движения в Индии ничего, кроме самообмана, не представляют. Длиннейшие фельетоны Попова можно было бы поместить в “Большевике”, освободив соответствующие страницы “Правды” для более ценных вещей. Призовите Попова к порядку.

_Седьмое._  Сообщите решение Политбюро о зерновых складах на западе Грузии.

_Сталин_ .

_Сталин и Каганович. Переписка. 1931–1936 гг. С. 57._

_РГАСПИ. Ф. 558. Оп. 11. Д. 76. Л. 21–23._

### Телеграмма Л.М. Кагановичу, П.П. Постышеву 22 августа 1931 года

Придется немного снизить план сибирякам и средневолжцам. Боюсь, что Нижней Волге тоже придется несколько снизить. Можно было бы дать Средней Волге 100 миллионов пудов, Западной Сибири – 85, а когда Нижняя Волга возбудит вопрос – дать ей 100 миллионов. Сообразно с этим придется уменьшить фонд зерна на животноводство со 100 миллионов пудов до 60 или 50 миллионов.

_Сталин_ .

_Сталин и Каганович. Переписка. 1931–1936 гг. С. 59._

_РГАСПИ. Ф. 558. Оп. 11. Д. 76. Л. 76._

### Телеграмма Л.М. Кагановичу 23 августа 1931 года

_Кагановичу_ .

Резолюция о потребкооперации кажется мне недостаточной. Там не разработан основной вопрос о ценах и политике цен. Ввиду наличия среди кооператоров духа спекуляции и прямого нэпманства в деле определения розничных цен, обойти вопрос о ценах и политике цен нельзя. Следовало бы, прежде всего, создать смешанный комитет цен при СНК. Следовало бы, далее, немедля снизить цены в коммерческих магазинах процентов на 30. Следовало бы, наконец, объявить твердые цены на печеный хлеб для рабочих районов и твердые цены на печеный хлеб для нерабочих районов, причем последние не должны превышать 50 копеек за кило. Что касается поправок Яковлева насчет выхода на рынок совхозов и отчасти колхозов, я всецело за них. Более того, я стою за то, чтобы разрешить объединениям ВСНХ, работающим на массового потребителя, немедля открыть свои магазины. У меня есть еще куча других замечаний, но об этом в письме.

_Сталин_ .

_Сталин и Каганович. Переписка. 1931–1936 гг. С. 60._

_РГАСПИ. Ф. 558. Оп. 11. Д. 76. Л. 30, 31._

ПРИМЕЧАНИЕ

Вопрос об организации универмагов ВСНХ рассматривался на заседании ПБ 18 сентября 1931 года. К январю 1932 года было открыто 83 универмага, которые отпускали товары рабочим и служащим прикрепленных к ним предприятий.

См. также: Письмо Л.М. Кагановичу, В.М. Молотову 23 сентября 1931 года.

### Телеграмма Л.М. Кагановичу 25 августа 1931 года

_Кагановичу._

Первое. Ввиду валютных затруднений и неприемлемых условий кредита в Америке высказываюсь против каких бы то ни было новых заказов на Америку. Предлагаю воспретить дачу новых заказов на Америку, прервать всякие уже начатые переговоры о новых заказах и по возможности порвать уже заключенные договора о старых заказах с переносом заказов в Европу или на наши собственные заводы. Предлагаю не делать никаких исключений из этого правила ни для Магнитогорска и Кузнецстроя, ни для Харьковстроя, Днепростроя, АМО и Автостроя. Предлагаю отменить все предыдущие решения Политбюро, противоречащие этому решению.

_Второе._  Против договора с бельгийцами о варрантном кредите не возражаю.

_Третье._  С КВЖД можно подождать.

_Сталин_ .

_Сталин и Каганович. Переписка. 1931–1936 гг. С. 64._

_РГАСПИ. Ф. 558. Оп. 11. Д. 76. Л. 33, 34._

ПРИМЕЧАНИЕ

Варрантный кредит (от англ. warrant – гарантия, подтверждение) – кредит, выдаваемый банками под гарантию правительственных органов.

### Телеграмма Л.М. Кагановичу 25 августа 1931 года

_Кагановичу_ .

Против предложения наркомзема о семенной помощи не возражаю, если размеры помощи будут обязательно сокращены с 459 тысяч центнеров до 300 тысяч. Предложение внешторга о продаже овса нужно принять.

_Сталин_ .

_Сталин и Каганович. Переписка. 1931–1936 гг. С.64._

_РГАСПИ. Ф. 558. Оп. 11. Д. 76. Л. 35._

ПРИМЕЧАНИЕ

26 августа 1931 года ПБ постановило выдать в порядке семссуды: Уралу 185 тыс., Западной Сибири 80 тыс., Башкирии 35 тыс. центнеров семян. 25 августа ПБ разрешило наркомвнешторгу вывезти в августе из наличных заваррантированных в портах 110 тыс. тонн овса – 50 тыс. тонн.

### Телеграмма Л.М. Кагановичу 25 августа 1931 года

25/VIII

Здравствуйте, т. Каганович!

Последнее Ваше письмо получил вчера. Ответ по вопросам дал в шифровках.

1) Я думаю, что вопрос об американских заказах стоит острее, чем думают некоторые товарищи. Дело не только в недостатке валюты. Дело прежде всего в том, что, если мы не откажемся от новых заказов на Америку _на тех драконовских условиях кредитования,_  которые практикует Америка, мы можем _лишиться_  тех _льготных_  условий, которых добились в Германии, Италии, Англии (и добьемся во Франции). Этого не понимают товарищи из ВСНХ. Конечно, _могут_  быть исключения, скажем, для Челябстроя или военной промышленности. Но это особый вопрос, подлежащий решению ПБ в каждом отдельном случае.

Я написал об этом товарищу Орджоникидзе.

2) Я не уверен, что резолюцию о кооперации нужно опубликовать от имени СНК и ЦК. Почему нельзя было бы пустить ее от имени Комиссии Исполнения? Далее было бы неплохо, если бы отложили вопрос до конца месяца, когда я буду уже в Сочи и буду иметь возможность поговорить с Молотовым насчет окончательного текста резолюции.

Ну, жму руку.

_И. Сталин_ .

_Сталин и Каганович. Переписка. 1931–1936 гг. С. 65._

_РГАСПИ Ф. 81, Оп. 3. Д. 99. Л. 4–6._

### Телеграмма Г.К. Орджоникидзе 26 августа 1931 года

Письмо получил. Ответ идет письмом. Насчет американских заказов не согласен. Если не откажемся от заказов на Америку и хулиганских условий кредита, практикуемых в Америке, мы рискуем лишиться тех льготных условий кредита, которые завоевали в Европе. Ты этого не учитываешь, а это главное.

_Сталин и Каганович. Переписка. 1931–1936 гг. С. 65._

_РГАСПИ Ф. 81. Оп. 3. Д. 99. Л. 42._