### Письмо Л.М. Кагановичу 26 августа 1931 года

_Здравствуйте, т. Каганович!_

Пишу о закавказских делах. На днях побывали у меня члены Заккрайкома, секретари ЦК Грузии, некоторые работники Азербайджана (в том числе Полонский). Склока у них невероятная, и она, видимо, не скоро у них кончится. По моим наблюдениям, затяжной характер склоки и упорство склочников объясняется, между прочим, тем, что склочники уверены в безнаказанности своей антипартийной “работы”, так как рассчитывают на то, что “в случае чего” Серго их “выручит”.

Я их помирил кое‑как, и дело пока что уладилось, но не надолго. Лгут и хитрят почти все, начиная с Картвелишвили. Не лгут Берия, Полонский, Орахелашвили. Но зато Полонский допускает ряд бестактностей, ошибок. Самое неприятное впечатление производит Мамулия (секретарь ЦК Грузии), который по неизвестному мне праву замещает Картвелишвили. Комическое впечатление производит предСНК Грузии Сухишвили – безнадежный балбес. Прямо удивительно, что оба эти типа рекомендованы Серго.

Если не вмешаемся в дело, эти люди могут по глупости загубить дело. Они уже испортили дело с крестьянством в Грузии, в Азербайджане. Без серьезного вмешательства ЦК ВКП Картвелишвили и вообще Заккрайком бессильны улучшить дело, если считать, что они захотят улучшить дело.

Как быть?

Надо:

1) Назначить теперь же на конец сентября (к моему приезду) доклад в Оргбюро Заккрайкома, Грузцека и Азербайджанского ЦК о положении дел;

2) Прочистить их хорошенько на заседании Оргбюро и снять ряд лиц типа Мамулия;

3) Назначить третьего секретаря Заккрайкома (предлагаю Меерзона), дав ему соответствующий наказ.

4) И т. д. в этом роде.

Без таких мер дело в Закавказье будет гнить.

_И. Сталин_ .

_Сталин и Каганович. Переписка. 1931–1936 гг. С. 68–69._

_РГАСПИ Ф. 81. Оп. 3. Д. 99. Л. 7‑11._

### Телеграмма Л.М. Кагановичу 26 августа 1931 года

_Кагановичу_ .

Директиву Розенгольца насчет экспорта в Италию считаю слишком умеренной. Нужно добавить пункт с угрозой о том, что в случае неудовлетворения наших требований прекратим дачу заказов и сократим вывоз из Италии. Насчет освобождения от призыва в Красную Армию не возражаю.

_Сталин_ .

_Сталин и Каганович. Переписка. 1931–1936 гг. С. 69._

_РГАСПИ. Ф. 558. Оп. 11. Д. 76. Л. 43._

ПРИМЕЧАНИЕ

25 августа 1931 года ПБ приняло решения об освобождении от призыва в Красную Армию 10 тыс. квалифицированных рабочих, инженеров, техников и мастеров, работающих на предприятиях ВСНХ, и от территориальных сборов рабочих угольной промышленности Донецкого и Северокавказского бассейнов.

### Телеграмма Л.М. Кагановичу 27 августа 1931 года

Москва. ЦК ВКП. Поскребышеву.

Для Кагановича.

Первое. Присоединяюсь к предложению Кагановича о назначении Агранова московским представителем ОГПУ.

Второе. Присоединяюсь к просьбе Заккрайкома и Мдивани об оставлении Мдивани на работе в Тифлисе.

_Сталин_ .

_Сталин и Каганович. Переписка. 1931–1936 гг. С. 69._

_РГАСПИ. Ф. 558. Оп. 11. Д. 76. Л. 44._

### Телеграмма Л.М. Кагановичу 28 августа 1931 года

Москва. ЦК ВКП. Поскребышеву.

_Кагановичу_ .

Комиссии ВСНХ в Америке следует отозвать без демонстрации, то есть по частям.

_Сталин_ .

_Сталин и Каганович. Переписка. 1931–1936 гг. С.71._

_РГАСПИ. Ф. 558. Оп. 11. Д. 76. Л. 45._

ПРИМЕЧАНИЕ

См.: Письмо Л.М. Кагановичу 25 августа 1931 года.

### Телеграмма Л.М. Кагановичу 28 августа 1931 года

Кагановичу.

Я против ввоза чугунных труб. Если можете, отложите вопрос до осени.

_Сталин_ .

_Сталин и Каганович. Переписка. 1931–1936 гг. С. 71._

_РГАСПИ. Ф. 558. Оп. 11. Д. 76. Л. 47._

ПРИМЕЧАНИЕ

Ответ на шифровку Кагановича, Орджоникидзе 27 августа 1931 года:

“… Положение с трубами водопроводными чрезвычайно тяжелое. Донбасс, Сталинград, Москва, автомобильстрой и ряд других строек останутся без воды. Немцы по чугунным трубам требовали 180 марок за тонну, мы давали 150. Теперь немцы, вероятно, пойдут на 165 или 160 марок. Считаем необходимым трубы закупить по цене 160, в крайнем случае 165 марок, также договориться по сварочным трубам. Просим вашего согласия…”.

См.: Письмо Л.М. Кагановичу 30 августа 1931 года.

### Письмо Л.М. Кагановичу 30 августа 1931 года

_Т. Каганович!_

Ваше письмо от 26/VIII получил.

1) Почему не сообщаете ничего о _польском_  проекте пакта (о ненападении), переданном Патеком Литвинову? Дело это очень важное, почти решающее (на ближайшие 2–3 года) вопрос о мире, и я боюсь, что Литвинов, поддавшись давлению так называемого “общественного мнения”, сведет его к пустышке. Обратите на это дело серьезное внимание, пусть ПБ возьмет его под специальное наблюдение и постарается довести его до конца всеми допустимыми мерами. Было бы смешно, если бы мы поддались в этом деле общемещанскому поветрию “антиполонизма”, забыв хотя бы на минуту о коренных интересах революции и социалистического строительства.

2) Как обстоит дело с Межлауком и заказами во Франции? Почему там застряло дело? Почему все заказы направляются в Германию, в Англию, а французам не хотят давать заказов?

3) Вы, видимо, поддались давлению ВСНХ насчет чугунных труб, тем более, что коммунальники тоже давят и требуют ввоза. И Вы и ВСНХ не правы, так как: а) в директиве ЦК по контрольным цифрам на 32 г. цифра ввоза металла на 31 г. _строго определена,_  а насчет 32 года сказано, что цифра ввоза должна быть _меньше_  цифры 31 года, между тем как ВСНХ _хочет опрокинуть это решение ЦК,_  а Вы поддакиваете ВСНХ; б) разговоры о том, что платить придется не в этом году, – не убедительны, ибо в 32 и 33 гг. нам будет в смысле валюты тяжелее, чем в этом году (старания САСШ направлены на то, чтобы опустошить нашу валютную кассу и подорвать в корне наше валютное положение, а САСШ теперь – главная сила в финансовом мире и главный наш враг), – стало быть, надо беречь валюту не только для 31 года, но и для будущих лет; в) вместо того, чтобы нажимать на свой аппарат и заставить его выплавить больше чугуна, ВСНХ нажимает на государственную кассу (т. е. на государство, т. е. на рабочий класс), заставляя рабочий класс расплачиваться своими валютными ресурсами за неспособность, косность, бюрократизм аппарата ВСНХ.

Вот как обстоит дело, т. Каганович.

4) Потому‑то и думаю, что нельзя идти ни на какие поблажки людям (и учреждениям), пытающимся растранжирить валютные ресурсы рабочего класса ради спокойствия работников своего аппарата.

5) Задания по составлению второй пятилетки можно оформить через ПБ, если этого требуют Госплан или СНК.

6) Уступки тем, которые хотят перевозить нефть по морю, есть демобилизация всего транспортного аппарата. Нельзя сейчас идти на такую уступку.

7) Пусть ПБ и Секретариат ЦК возьмут под _специальное_  и _систематическое_  наблюдение и наркомвод и НКПС и заставят их работать. Оба наркома находятся в плену у своего аппарата, особенно Рухимович, бюрократическое самомнение которого является обратной стороной его отсталости и косности по части большевистской постановки дела в НКПС.

8) Никакого _закона_  ЦИКа о _досрочном_  восстановлении в правах отдельных бывших кулаков не нужно. Я так и знал, что в эту мышиную щель обязательно захотят пролезть ослы из мещан и обывателей. Прошу отложить вопрос до осени.

9) Читал речь Бухарина (стенограмму). Пустая, оторванная от жизни, небольшевистская речь. Она есть вместе с тем неумелая, ученическая попытка дать “схему” платформы бывшим правым против ЦК ВКП по линии ряда экономических вопросов и рабочего снабжения. Странный человек этот т. Бухарин! Для чего понадобилось ему ломать комедию.

Я думаю, что ЦК поставил Бухарина во главе отдела технической пропаганды ВСНХ не для того, чтобы он произносил речи о технической пропаганде, о необходимости технической пропаганды, а для того, чтобы он организовал живую и конкретную техническую пропаганду. Если он не сумеет выполнить эту задачу, придется искать другого.

Если спросит Бухарин, или потребует этого обстановка, можете сообщить Бухарину это мое мнение.

Ну, хватит.

_И. Сталин_ .

30/ VIII Сочи.

_Сталин и Каганович. Переписка. 1931–1936 гг. С. 71–72._

_РГАСПИ Ф. 81. Оп. 3. Д. 99. Л. 12–14._

ПРИМЕЧАНИЕ

23 августа 1931 года посланник Польши в СССР Патек вручил заместителю наркома иностранных дел СССР Карахану проект пакта о ненападении. Руководство НКИД скептически относилось к перспективам заключения такого договора. После сообщения об этом Польским телеграфным агентством в советской печати 27 и 28 августа были опубликованы сообщения ТАСС, в которых опровергался факт возобновления переговоров. Аналогичное заявление сделал 28 августа Литвинов, находившийся в Берлине. 30 августа, после получения сталинского письма, ПБ признало эти выступления ошибочными. Сталин не раз возвращается к этому вопросу (См.: письмо Л.М. Кагановичу и Я.Э. Рудзутаку 5 сентября и письмо Л.М. Кагановичу 7 сентября), ПБ берет вопрос на контроль. После длительных переговоров договор о ненападении между СССР и Польшей был подписан 25 июля 1932 года.

### Телеграмма Л.М. Кагановичу 1 сентября 1931 года

Кагановичу.

Школу и ОГИЗ можно опубликовать. Насчет Аргентины согласен.

_Сталин_ .

_Сталин и Каганович. Переписка. 1931–1936 гг. С. 76._

_РГАСПИ. Ф. 558. Оп. 11. Д. 76. Л. 50._

ПРИМЕЧАНИЕ

Постановление ПБ “О начальной и средней школе” и постановление ЦК “Об издательской работе” были опубликованы 5 и 3 сентября 1931 года соответственно.

31 июля 1931 года аргентинская полиция арестовала сотрудников советской организации “Южамторг” в Буэнос‑Айресе. После окончания следствия полиция передала аргентинскому правительству доклад, в котором против “Южамторга” выдвигались обвинения в том, что он якобы “в скрытой форме руководил коммунистической пропагандой” и проводил политику демпинга. 20 августа аргентинское правительство лишило “Южамторг” прав юридического лица. 3 сентября ПБ обсудило этот вопрос и приняло решение “Центр по торговле со странами Южной Америки перенести в Уругвай … В целях сохранения возможности для возвращения в Аргентину принять меры формального сохранения “Южамторга”, для чего, в случае надобности, поднять в верховном суде Аргентины судебный процесс о признании декрета о ликвидации “Южамторга” незаконным”.

### Телеграмма Л.М. Кагановичу, Я.Э. Рудзутаку, Г.К. Орджоникидзе 3 сентября 1931 года

Кагановичу, Рудзутаку, Орджоникидзе.

Сегодня получили утвержденное Политбюро решение валютной комиссии о дополнительном импорте стали на пять миллионов рублей. Считаем это решение обходом июльского решения Политбюро, где была установлена окончательная программа импорта металла на 1931 год. Такие же сомнения вызывает другое решение валютной комиссии о дополнительном импорте вагонных осей и колес. Если требуется отмена июльского решения Политбюро, надо сказать это открыто и прямо, не прибегая к обходу. Просим приостановить исполнение этих постановлений валютной комиссии и отложить вопрос до приезда Молотова и Сталина, принимавших участие в выработке июльского решения Политбюро. Ждем ответа.

_Сталин, Молотов_ .

_Сталин и Каганович. Переписка. 1931–1936 гг. С. 79._

_РГАСПИ Ф. 82. Оп. 2. Д. 1424. Л. 61–62._

### Письмо Л.М. Кагановичу 4 сентября 1931 года

4/IХ

_Здравствуйте, т. Каганович!_

Письмо Ваше получил.

1) Думаю, что трактора наркомзема придется _всемерно_  использовать для лесопромышленности на зимний период. Если поговорите серьезно с Яковлевым, он – я думаю – возражать не станет.

2) Не понимаю, как могло ПБ согласиться с предложениями ВСНХ о дополнительном импорте вагонных осей и колес и качественной стали. Оба предложения представляют прямой обход июльского решения ЦК (принято в присутствии Серго, Пятакова, Брона (С.Г. Брон, торгпред СССР в Великобритании. – _Ред._ ), Молотова, Сталина) об _окончательной_  программе импорта металла на 1931 год. Насколько я понимаю, Вас и Рудзутака просто обманули. Нехорошо и противно, если мы начнем обманывать друг друга. Соответствующую телеграмму мы уже послали в ПБ.

3) Решительно возражаю против решения ПБ о _замене_  экспорта масла и яиц другими видами экспортных продуктов. Это бессмыслица с точки зрения нынешней конъюнктуры. Вы всячески нажимаете на экспорт хлеба, когда за хлеб платят _гроши,_  и хотите попридержать и ликвидировать экспорт масла и яиц, представляющих _более выгодный_  экспортный товар. Где же тут смысл? Не лучше ли будет попридержать экспорт хлеба и усилить экспорт масла, или – в крайнем случае – усилить _и то и другое,_  если Вы в самом деле хотите выручить валюту, а не играть в экспорт.

4) Политбюро решило, как видно из протокола, отпустить 18 миллионов пудов хлеба для усиления скотозаготовок. Это, пожалуй, неплохо. Но странно, что из этих 18 миллионов пудов 6 миллионов пудов (1/3!) _откладывается в “резерв” НКснаба._  Что это за “резерв” НКснаба? Для чего он понадобился? Откуда такое безграничное _доверие_  НКснабу и столь же безграничное _недоверие_  государству, которое собственно и должно быть единственным хранителем таких больших резервов? Чем заслужило государство такое недоверие со стороны НКснаба? Как Вы могли допустить этот разврат? Нельзя ли этот “резерв НКснаба” перечислить в резерв государства (СНК СССР) с тем, чтобы он расходовался лишь с разрешения ПБ или СНК?

5) Не спрашивайте о здоровье. Если Вы желаете мне здоровья, имейте максимум бдительности и не давайте водить себя за нос героям ведомственности.

Всего хорошего.

_И. Сталин_ .

6) Плохое впечатление производит решение ПБ о выдаче ордена Ленина _разным_  лицам. Слишком легко стали выдавать ордена. Если так будет продолжаться, орден будет опошлен, и выдача его будет лишена всякой моральной силы. Нельзя этого допускать ни в коем случае! Скажите Постышеву, чтобы он не поддавался давлению вельмож‑бюрократов, добивающихся орденов для своих дружков‑собюрократов.

7) Резолюции о зарплате по металлу и углю не читал. Передайте Постышеву, что голосую за них по доверию.

_И. Ст_ .

_Р.S._  Т. Каганович!

1) Просьба с производством новых назначений для Рухимовича, Квиринга и других нкпеесовцев _подождать_  до моего приезда.

Не кажется ли Вам, что Постников, ближайший друг и собюрократ Рухимовича, тоже должен быть снят или – вернее – переведен на одну из дорог (скажем, на МББ (Московско‑Белорусско‑Балтийскую железную дорогу. – _Ред._ ), вместо Полюдова)?

2) Был у меня Шеболдаев и просил дать ему 5 работников со стороны (местные работники, т. е. старые северокавказские работники обжились там и уже не годятся). Я думаю, что надо его удовлетворить. Можно было бы дать ему Квиринга на крайплан, например.

_И. Ст_ .

_Сталин и Каганович. Переписка. 1931–1936 гг. С. 80–81._

_РГАСПИ Ф. 81, Оп. 3. Д. 99. Л. 16–19._

### Телеграмма Л.М. Кагановичу, Я.Э. Рудзутаку 5 сентября 1931 года

Кагановичу, Рудзутаку.

Нужно отвергнуть начисто принцип Ванжера и вообще всякую мысль залоговой гарантии с нашей стороны. Старое соглашение Пятакова с французами лишается всякого смысла для нынешней обстановки, когда мы имеем лучшие условия кредита в Германии, Италии, Англии. Либо французы принимают итало‑германские условия кредита, либо могут убраться к черту. Если францпра не решается гарантировать кредиты, можно предложить им, как последнюю уступку, английские условия, где кредиты для нас проходят удовлетворительно, но без прямой гарантии англопра.

Насчет Польши постарайтесь разведать действительные намерения польпра и, если есть сколько‑нибудь серьезная зацепка, ухватитесь за нее.

Насчет Лена‑Гольдфильдс предлагаем в качестве крайней уступки кончить дело обещанием уплаты Лене вместе с ее кредиторами максимум 8‑10 миллионов рублей с рассрочкой на 6–7 лет с тем, чтобы концессионер дал документ об отказе от всяких претензий и о полной ликвидации дела.

_Сталин, Молотов_ .

_Сталин и Каганович. Переписка. 1931–1936 гг. С. 82._

_РГАСПИ Ф. 82, Оп. 2. Д. 1424. Л. 63–65._

### Телеграмма Л.М. Кагановичу, Я.Э. Рудзутаку, Г.К. Орджоникидзе 6 сентября 1931 года

Кагановичу, Рудзутаку, Орджоникидзе.

1) Вы не ответили на вопрос: остается в силе июльское решение Политбюро об окончательной программе заказов на металл в 1931 году или считается отмененным. Для нас ясно, что ваше решение об импорте металла на 5 миллионов рублей означает дачу новых заказов на металл сверх той программы, которая была установлена в июле Политбюро с участием Серго, Пятакова, Розенгольца, Брона, Межлаука. Это означает замаскированную отмену июльского решения Политбюро и прорыв нашего валютного фронта, против чего и возражаем мы.

2) Программа импорта металла установлена Политбюро в тоннах, а не в рублях. Оба ваши решения о дополнительном импорте игнорируют решение Политбюро, выраженное в тоннах. Упоминаемая вами сумма импорта в 156 млн. рублей нам неизвестна и в Политбюро не утверждалась. Замена исчисления импорта металла в тоннах исчислением в рублях потому неправильна, что облегчает обход июльского решения Политбюро.

3) Экономия в 4 миллиона валюты составляет достояние государственной кассы, а не ВСНХ, у которого нет и не должно быть кассы. Мы против анархо‑синдикалистского взгляда на государство, по которому прибыли от экономии достаются ВСНХ, а убытки государству. Мы считаем, что государство выше ВСНХ.

4) Неиспользованные 5 миллионов не могут быть использованы для импорта металла, так как программа импорта металла на 1931 г. остается в силе и расписана по странам. Вопрос об использовании этих денег должен быть обсужден особо с учетом интересов государства в целом, а не только ВСНХ.

5) Следует помнить, что валютное положение у нас отчаянное. Не следует забывать, что оно будет у нас еще более тяжелым в ближайшие два года ввиду усиливающегося сокращения нашего экспорта в Италию, Германию, Англию, Америку. Следует также помнить, что Северная Америка, нынешний гегемон финансового мира и наш главный враг, прилагает и будет прилагать все силы к тому, чтобы подорвать наше валютное положение. Учитываете ли эту перспективу? Нельзя же действовать, закрыв глаза. Как вы думаете бороться с этими трудностями? Как вы думаете выполнить решение Политбюро о накоплении минимальных валютных резервов?

6) Настаиваем на отмене обоих ваших решений о заказах на сталь и вагонные оси и колеса. В случае вашего несогласия предлагаем назначить специальное заседание Политбюро с вызовом нас обоих.

_Сталин, Молотов_ .

_Сталин и Каганович. Переписка. 1931–1936 гг. С. 87–88._

_РГАСПИ Ф. 82. Оп. 2. Д. 1424. Л. 66–73._

### Письмо Л.М. Кагановичу 7 сентября 1931 года

Здравствуйте, т. Каганович!

1) Получил проект Патека и “беседу” Карахана с Патеком. Возвращаю оба документа. Как видно, Карахан вел себя во время “беседы” глупо и неприлично. Карахан не понял того, что после истории с французами (опровержение ТАСС, данное 1½ месяца тому назад) ни одно государство не решится взять на себя инициативу насчет пакта о ненападении без того, чтобы не получить “неприятности” от “оппозиции”. Карахан не понял того, что поляки пытаются начать с нами переговоры о пакте, но начать так, чтобы формально инициатива исходила не от них. Карахан не понял того, что нам в конце концов безразлично, по чьей инициативе происходят переговоры, лишь бы был подписан нужный нам пакт. И вот вместо того, чтобы уцепиться за повод, данный Патеком и его проектом, Карахан – по глупости – оттолкнул Патека и испортил дело. Что касается проекта Патека, то он ничуть не хуже первоначального проекта французов, послужившего, как известно, одной из баз переговоров между нами и французами.

Для меня ясно, что Карахан и Литвинов допустили грубую ошибку, для ликвидации которой необходимо более или менее продолжительное время.

Кстати, почему проект Патека был вручен Карахану, а не Литвинову или Крестинскому? _Обязательно выясните это дело_  и сообщите мне, пожалуйста.

2) Узнайте, пожалуйста, чему равняется: а) объем промышленной продукции (включая пищевую промышленность) за август _в сравнении с июлем 31 года,_  б) объем промышленной продукции за август _в сравнении с августом 30 года,_  в) объем промпродукции (включая пищевую) за 8 месяцев этого года в _сравнениис 8 месяцами прошлого года_  – и сообщите мне по телеграфу.

Привет

_И. Сталин_ .

_Сталин и Каганович. Переписка. 1931–1936 гг. С. 88–89._

_РГАСПИ Ф. 81. Оп. 3. Д. 99. Л. 21–23._

ПРИМЕЧАНИЕ

В записи беседы Карахана с Патеком 23 августа Карахан сообщал: “Уходя, он заметил, что хотел бы все‑таки надеяться, что его беседа будет известным толчком, который двинет вперед дело пакта. Я ему сейчас же заметил, что я не думаю, что это может быть толчком и что может двинуть вперед дело, поскольку то, что он мне передал, не заключает ничего нового, а является лишь констатацией того, на чем мы договориться не могли”.

См.: Письмо Л.М. Кагановичу 30 августа 1931 года.

### Телеграмма Л.М. Кагановичу 8 сентября 1931 года

_Кагановичу_ .

Читал проект НКИД насчет советско‑германской согласительной комиссии. Мы не можем обещать немцам перевод валюты за выручку от личного движимого имущества и не можем также перевести остаток суммы в валюте по этой линии. Я против 2 и 3 пунктов НКИД. В противном случае немцы будут сосать из нас миллионы валюты. Немцам надо сказать, что по советским законам эмиграция не может поощряться, а злоупотребление правом эмиграции в целях высасывания валюты из СССР тем более не поощряется. Только в крайнем случае и то лишь в отношении немцев можно согласиться на выдачу валюты в размере одной десятой части выручки от продажи личного движимого имущества.

_Сталин_ .

_Сталин и Каганович. Переписка. 1931–1936 гг. С. 89._

_РГАСПИ. Ф. 558. Оп. 11. Д. 76. Л. 52._

ПРИМЕЧАНИЕ

Речь идет о разрешении вывоза валюты выселяющимися из СССР германскими гражданами, распродающими свое имущество. Позиция советской стороны осталась бескомпромиссной.

### Телеграмма Л.М. Кагановичу 9 сентября 1931 года

_Кагановичу_ .

На счет Асаткина и варрантирования зерна согласны.

_Сталин, Молотов_ .

_Сталин и Каганович. Переписка. 1931–1936 гг. С. 92._

_РГАСПИ. Ф. 558. Оп. 11. Д. 76. Л. 54._

ПРИМЕЧАНИЕ

Назначение А.Н. Асаткина торгпредом в Японию было утверждено опросом членов ПБ 12 сентября 1931 года.

8 сентября ПБ подтвердило постановление валютной комиссии о концентрации в портах 560 тыс. тонн зерна для варрантирования. Розенгольц и Микоян должны были установить такой порядок хранения зерна в портах, который не вызывал бы дополнительных расходов, связанных с его перемещением.

### Письмо Л.М. Кагановичу 9 сентября 1931 года

Здравствуйте, т. Каганович!

1) Посылаю Вам копию моего письма Серго об импорте стали и обо всем, связанном с этим делом. Серго не знает, что копия послана Вам, – я не сообщил ему об этом, пощадив его самолюбие (Вы знаете, что он до глупости самолюбив). Но Вы должны знать об этом письме, представляющем некоторый интерес с точки зрения ЦК и его хозяйственной политики.

2) Вы уже получили, должно быть, копию моей телеграммы в Тифлис о закавказских делах. Я посылаю Вам некоторые документы, послужившие основанием для моей телеграммы в Тифлис. Думаю, что Полонский допустил большую бестактность, сделав выпад против Заккрайкома и Яковлева. Эту бестактность нужно исправить.

3) Опубликованное в печати постановление ВСНХ о черной металлургии производит странное впечатление. Столь же странное впечатление производит заявление в передовице “Правды” о том, что постановление ВСНХ утверждено ЦК. Такое же странное впечатление производит постановление НКснаба о скотозаготовках, тоже утвержденное ЦК. Для чего понадобилось это новшество? Почему все это утверждается ЦК, а не СНК? Почему обходят и игнорируют СНК? Почему хотят сделать ЦК участником этого ничем не оправдываемого игнорирования? Во‑вторых, что это за манера превращать ПБ в _орган для штемпелевания_  постановлений ВСНХ, НКснаба, НКзема и т. д. Нельзя ли прекратить эти попытки превращения ЦК из органа _руководящего_  в орган _подсобный_  для отдельных наркоматских нужд.

Ну, пока все. Жму руку.

9/IХ‑31.

_И. Сталин_ .

_Сталин и Каганович. Переписка. 1931–1936 гг. С. 92–93._

_РГАСПИ Ф. 81, Оп. 3. Д. 99. Л. 25–26._

### Письмо Г.К. Орджоникидзе 9 сентября 1931 года

9/IХ 31 г. Копия.

Здравствуй, Серго!

Письмо получил. Зина приехала. Предлагал ей перебраться на Пузановку, где гораздо просторнее, чем на Зензиновке, но она не захотела и осталась на Зензиновке.

Наконец‑то ПБ отменило свои решения о дополнительном ввозе стали. Это очень хорошо. Пора понять, что мы стоим перед финансово‑валютной грозой, которую организуют САСШ против нас и против которой обязаны мы, большевики, принять самые свирепые меры. Должны ли мы через год‑два оказаться банкротами и провалить тем самым все хозяйственные планы, или должны предотвратить банкротство, – вот какой вопрос решало ПБ, отменяя дополнительный ввоз стали. Теперь можно, наконец, надеяться, что большевики (боль‑ше‑ви‑ки!) попытаются (по‑пы‑та‑ют‑ся!) сделать первый (первый!) шаг в сторону выполнения _многократных_  решений съездов партии и ЦК партии о _на‑коп‑лении_  валютных _резервов._

Ясно также и то, что мы, члены ЦК в особенности, не должны и не можем надувать друг друга. Нечего доказывать, что предложение о дополнительном ввозе стали и пр. – без прямой и честной постановки вопроса об отмене июльского решения ПБ – было попыткой надуть ЦК (Кагановича, Рудзутака и т. д.). Пятаковым нетрудно стать на такой же небольшевистский путь, так как для них закон большевистский не обязателен. Большевики не могут становиться на такой путь, если, конечно, не хотят они превратить нашу большевистскую партию в конгломерат ведомственных шаек. ПБ создало и здесь ясность.

Ты говоришь: дай выход, укажи – откуда взять сталь, вагонные оси и колеса и т. д. Я думаю, что мы _никогда_  не найдем выхода и у нас никогда не будет достаточного количества стали, осей, колес и т. п., если не сведем _теперь же_  к минимуму импорт этих предметов, если не организуем _теперь же_  производство этих предметов у нас, если не нажмем _теперь же_  на свой собственный хозаппарат и не заставим его выполнить многократные решения ЦК об организации производства стали в большом масштабе на _своих_  собственных заводах. Почему реконструкция уральских заводов по стали идет до безобразия неряшливо? Почему военные заводы не используются вовсю для производства качественных сталей? Потому, что хозаппарат _надеется_  на глупость и головотяпство ЦК, хозаппарат _надеется_  на то, что ЦК даст согласие на дополнительный импорт. Задача состоит в том, чтобы ликвидировать эту надежду на глупость ЦК. Что лучше: нажать на государственную валютную кассу, охраняя спокойствие хозаппарата, или нажать на хозаппарат, охраняя интересы государства? Я думаю, что последнее лучше первого.

Ну, пока все. Не ругай меня за грубость и, может быть, излишнюю прямоту. Впрочем, можешь ругать сколько влезет.

Твой _И. Сталин_ .

_Сталин и Каганович. Переписка. 1931–1936 гг. С. 711._

_РГАСПИ Ф. 81. Оп. 3. Д. 99. Л. 27–28._

ПРИМЕЧАНИЕ

Основанием для письма стало неправомерное решение Политбюро о расширении импорта металла.

См. также: Письмо Л.М. Кагановичу, Я.Э. Рудзутаку и Г.К. Орджоникидзе от 6 сентября 1931 года.

### Письмо Н.С. Аллилуевой 9 сентября 1931 года

Здравствуй, Татька!

Как доехала, обошлось без приключений? Как ребятишки, Сатанка?

Приехала Зина (З.Г. Орджоникидзе. – _Ред._ ) (без жены Кирова). Остановилась в Зензиновке – считает, что там лучше, чем в Пузановке. Что же, – очень приятно.

У нас тут все идет по‑старому: игра в городки, игра в кегли, еще раз игра в городки и т. д. Молотов успел уже дважды побывать у нас, а жена его, кажется, куда‑то отлучилась.

Пока все.

Целую.

_Иосиф_ .

9/IX.31

_Иосиф Сталин в объятиях семьи. Из личного архива. С. 35._

_АП РФ Ф. 45. Оп. 1. Д. 1550. Л. 52._

### Надпись на телеграмме С.М. Кирова 11 сентября 1931 года

Не имею права и никому не советую давать разрешение на полеты. Покорнейше прошу приехать железной дорогой.

_Сталин_ .

11. IX.31.20.

_Иосиф Сталин в объятиях семьи. Из личного архива. С. 42._

_АП РФ Ф. 45, Оп. 1. Д. 76. Л. 59._

ПРИМЕЧАНИЕ

В шифрограмме из Москвы 11 сентября 1931 года С.М. Киров просил разрешения вылететь в Сочи на самолете. Надпись сделана на тексте расшифровки рукой Сталина.

См. также: Телеграмму К.Е. Ворошилову и Письмо Л.М. Кагановичу 29 июня 1932 года.

### Телеграмма Л.М. Кагановичу 12 сентября 1931 года

Поскребышеву _для Кагановича_ .

От статьи 5 соглашения мы уже отошли, поскольку выручку за недвижимое исключили. Почему нельзя отойти дальше, сославшись на недостаток валюты и нежелание поощрять выселение ввиду недостатка рабочих рук и отсутствия безработицы в СССР. Дело не в 10 тысячах граждан, а в том, что приходится платить ежегодно миллионы валюты. Нам важна потеря миллионов валюты, а не общее количество немецких граждан. К тому же цифра 10 тысяч явно приуменьшена и произвольна. Конфликт на таком вопросе нам ничуть не опасен, особенно после размещения наших заказов в Германии. Надо бороться за каждый рубль валюты. Настаиваю на своем, а там решайте, как знаете.

Не возражаю против использования переселенцев и услаговцев (УСЛаг – Управление Соловецкого лагеря особого назначения. – _Ред._ ) на Мурманской и Северной железных дорогах.

_Сталин_ .

_Сталин и Каганович. Переписка. 1931–1936 гг. С. 99–100._

_РГАСПИ. Ф. 558. Оп. 11. Д. 76. Л. 60._

_Примечание_ . См.: Телеграмму Л.М. Кагановичу 8 сентября 1931 года.

### Телеграмма Л.М. Кагановичу, М.И. Калинину, А.Б. Халатову 12 сентября 1931 года

Кагановичу, Калинину, Халатову.

Вопрос о просьбе Синклера, связанный с Эйзенштейном, просим отложить до нашего приезда. Ответа Синклеру не давать пока и денег никаких непосылать.

_Сталин, Молотов_ .

_Сталин и Каганович. Переписка. 1931–1936 гг. С. 100._

_РГАСПИ. Ф. 558. Оп. 11. Д. 76. Л. 61._

_Примечание._  См.: Письмо Л.М. Кагановичу 12 сентября 1931 года.

### Письмо Л.М. Кагановичу 12 сентября 1931 года

Здравствуйте, т. Каганович!

Письмо Ваше получил.

1) Ваши аргументы, призванные оправдать решение ПБ об импорте стали, не выдерживают критики. Дело не в подсчете в деньгах “долга” государства весенховцам, а в том, что вместо исчисления в тоннах (принятого в ПБ) Вам навязали исчисление в деньгах и… запутали так называемую валютную комиссию, так называемый внешторг и т. д. Из всей этой истории с импортом неизбежно вытекают по крайней мере два вывода: 1) _валютная комиссия_  – навоз, а не государственная организация, а Рудзутак – достойный председатель этого навоза; 2) _наркомвнешторг_  не защищает интересов государства, пользы от него, как от козла молока, и, вообще, гниет он на корню.

2) Посылаю Вам вырезку из “Известий” о _преступно‑безобразном_  отношении наших хозорганов к импортному металлу. ВСНХ пытается ограбить государственную валютную кассу из‑за импорта металла, а импортированный уже для Челябстроя металл оказывается бесхозяинным, ввиду чего разбазаривают и распродают его чуть ли не с торгов. Преступники и сволочи! Предлагаю: а) поставить заметку в “Известиях” на обсуждение ПБ; б) обязать “Правду” (которая пишет теперь всякую чепуху) проверить дело и написать передовую о хулиганском отношении “коммунистов” к импортному добру государства; в) обязательно _привлечь к суду_  виновных и _наказать_  их.

3) Американский писатель Синклер прислал, оказывается, письмо Халатову, а потом Калинину, где он просит поддержки какого‑то предприятия, начатого Синклером и Айзенштейдом (Так в тексте. Речь о С.М. Эйзенштейне. – _Ред._ ) (известный “наш” кинодеятель, бежавший из СССР, троцкист, если не хуже). Видимо, Айзенштейнд (Так в тексте. – _Ред._ ) хочет через Синклера надуть нас. Дело в общем не чистое. Предлагаю: а) отложить вопрос до моего приезда; б) предложить Халатову и Калинину не отвечать Синклеру до решения вопроса в целом в ЦК.

Привет.

И. Сталин.

_Сталин и Каганович. Переписка. 1931–1936 гг. С. 100–101._

_РГАСПИ Ф. 81, Оп. 3. Д. 100. Л. 112–113._

ПРИМЕЧАНИЕ

Летом 1929 года С. Эйзенштейн выехал в США, а затем в Мексику, где на деньги американского писателя Э. Синклера и его жены снимал фильм “Виват, Мексика!”. Значительно перерасходовав финансовые ресурсы Синклера, Эйзенштейн тем не менее фильма не снял и о возвращении в ССCР не думал. Американский писатель, будучи не в состоянии далее финансировать предприятие и исходя из того, что С. Эйзенштейн – известный советский режиссер, обратился к руководству СССР с просьбой частично возместить свои затраты (25 тыс. долларов), дабы продолжить съемку фильма. Для союзкино и правительства при жесточайшем режиме валютной экономии, вызванном форсированной индустриализацией страны, письмо Синклера было настоящей неожиданностью. В свете полной неопределенности дальнейших творческих планов кинорежиссера, не говоря уже о сомнении в самом его возвращении на Родину, Советское правительство не нашло возможным брать на себя текущие и последующие валютные затраты на его фильм. Об этом недвусмысленно и написал Сталин в свой телеграмме Синклеру 21 ноября 1931 года (См. настоящий том).

После споров с Эйзенштейном Синклер отказал ему в дальнейшей помощи и оставил мексиканские материалы у себя. Режиссеру ничего не оставалось, как вернуться в СССР. Вскоре он, единственный из кинорежиссеров, избирается на первый съезд писателей, выступает на ответственных совещаниях, немало печатается (См. _Громов Е.С_ . Сталин: искусство и власть).

См. также: Письмо Л.М. Кагановичу 4 июня 1932 года.

### Телеграмма Л.М. Кагановичу, П.П. Постышеву 14 сентября 1931 года

Можно опубликовать от имени ВСНХ и ВЦСПС. Если считаете необходимой подпись ЦК, то опубликовать придется от имени ЦК и СНК СССР, без подписи ВСНХ и ВЦСПС. В последнем случае прошу прислать текст на просмотр.

_Сталин_ .

_Сталин и Каганович. Переписка. 1931–1936 гг. С. 102–103._

_РГАСПИ. Ф. 558. Оп. 11. Д. 76. Л. 65, 65 об._

ПРИМЕЧАНИЕ

Имеется в виду постановление о перестройке заработной платы в металлургии и угольной промышленности, утвержденное ПБ 10 сентября 1931 года.

### Телеграмма Л.М. Кагановичу, Г.Г. Ягоде 14 сентября 1931 года

Кагановичу, копия Ягоде.

Считаю преждевременной передачу конструкторских бюро ОГПУ в ведение ВСНХ.

_Сталин_ .

_Сталин и Каганович. Переписка. 1931–1936 гг. С. 103._

_РГАСПИ. Ф. 558. Оп. 11. Д. 76. Л. 64._

ПРИМЕЧАНИЕ

30 августа 1931 года ПБ рассмотрело вопрос “О конструкторских бюро”. Решение было отложено, ПБ поручило Орджоникидзе и Акулову внести согласованное предложение. После телеграммы Сталина 20 сентября ПБ постановило оставить конструкторские бюро при ОГПУ. При этом ПБ приняло предложение Акулова и Орджоникидзе об освобождении некоторой части инженеров для работы в ВСНХ по списку, согласованному между ними.

### Письмо Л.М. Кагановичу 14 сентября 1931 года

Здравствуйте, т. Каганович!

Письмо Ваше от 11/IХ получил. Отвечаю по вопросам.

1) С Японией нужно поосторожнее. На своих позициях стоять нужно твердо и непоколебимо, но тактика должна быть погибче, поосмотрительнее. Розенгольц хочет действовать наскоком. Это не годится сейчас. Не пришло еще время для наступления.

2) Заказы в Австрии, если последняя будет артачиться, можно прекратить, но сделать это нужно без шума в деловом порядке, без новых декретов, без демонстративных публикаций.

3) Насчет торгового договора с Афганистаном ничего не могу сказать, т. к. не успел прочесть материалы. Я думаю, что можно не торопиться с этим делом.

4) Импортный план на 4 квартал надо бы сократить елико возможно. Не надо поддаваться воплям и истерике, – без основательной хирургии ничего не выйдет. По части экспорта надо нажимать на лен, масло, жмыхи и т. п. На хлеб больше нажимать нельзя, т. к. приходится продавать его “задаром”, между тем как внутри страны он очень нужен нам.

5) Каучук можно ввезти, как требует этого НКВТ.

6) Доклад закавказцев в Оргбюро можно отложить на 16 октября.

7) Налегайте на городское хозяйство Москвы (дрова, жилища, дорожно‑уличное строительство и т. д.).

Все. Привет

_И. Сталин_ .

14/IХ‑31.

_Сталин и Каганович. Переписка. 1931–1936 гг. С. 103–104._

_РГАСПИ Ф. 81, Оп. 3. Д. 99. Л. 32–33._

ПРИМЕЧАНИЕ

10 сентября 1931 года на заседании ПБ рассматривались вопросы о торговых взаимоотношениях и о переговорах с Японией по рыболовным вопросам. Было решено вопрос о торговых взаимоотношениях отложить и запросить мнение Сталина. Соглашение по рыболовным вопросам было подписано 13 августа 1932 года.

10 сентября 1931 года ПБ рассмотрело вопрос о торговых переговорах с Австрией и приняло решение: “Предложить полпреду и торгпреду в Австрии категорически заявить австрийскому правительству и австрийским промышленникам, что нами будут прекращены всякие заказы в Австрии, если их политика по отношению к нашему экспорту не будет изменена”.

### Письмо Н.С. Аллилуевой 14 сентября 1931 года

Здравствуй, Татька!

Письмо получил. Хорошо, что научилась писать обстоятельные письма. Из твоего письма видно, что внешний облик Москвы _начинает_  меняться к лучшему. Наконец‑то!

“Рабочий техникум” по _электротехнике_  получил. Пришли мне, Татька, “Рабочий техникум” по _черной металлургии_ . Обязательно пришли (посмотри мою библиотеку – там найдешь).

В Сочи – ничего нового. Молотовы уехали. Говорят, что Калинин собирается в Сочи. Погода здесь пока хорошая, даже замечательная. Скучновато только.

Как поживаешь? Пусть Сатанка напишет мне что‑нибудь. И Васька тоже.

Продолжай “информировать”.

Целую.

Твой _Иосиф_ .

14/IX.31

P.S. Здоровье у меня поправляется. Медленно, но поправляется.

_Иосиф Сталин в объятиях семьи. Из личного архива. С. 37._

_АП РФ Ф. 45. Оп. 1. Д. 1550. Л. 59._

### Телеграмма Л.М. Кагановичу 18 сентября 1931 года

1) Постановлений об НКПС и НКВоде не читал, так как они не решают дела. Думаю, что дело теперь не в больших постановлениях, а в том, чтобы изгнать из транспорта тех руководителей, которые оказались неисправимыми бюрократами, и заменить их другими, не зараженными бюрократизмом и меньшевистским скептицизмом. Можете оформить теперь же, можете отложить на октябрь, – на деле транспорта едва ли может это отразиться.

2) Идея об издании истории фабрик и заводов хороша. Проект состава редакции мне не известен.

3) Если можете, отложите вопрос о сторожевых судах до моего приезда.

_Сталин_ .

_Сталин и Каганович. Переписка. 1931–1936 гг. С. 109._

_РГАСПИ. Ф. 558. Оп. 11. Д. 76. Л. 69._

### Письмо Л.М. Кагановичу 19 сентября 1931 года

_Здравствуйте, т. Каганович!_

Самым важным вопросом ближайших месяцев считаю _транспорт_ , прежде всего, – _желдор_ транспорт.

Со стороны транспорта идет теперь _основная_  угроза народному хозяйству, и именно транспорт нужно прежде всего лечить.

Декретными постановлениями ЦК дела не спасти, хотя такие постановления имеют немалое значение. Почему? Потому, что пока в транспорте сидит шайка самовлюбленных и самодовольных бюрократов типа Рухимовича, по‑меньшевистски издевающихся над постановлениями ЦК и сеющих кругом разлагающий скептицизм, – постановления ЦК _будут класть под сукно_ .

Надо эту шайку разгромить, чтобы спасти железнодорожный транспорт. Если требуется в этом деле моя помощь, скажите. Если можете обойтись без моей помощи – громите эту шайку, пока не поздно. Новых людей, верящих в наше дело и могущих с успехом заменить бюрократов, всегда можно найти в нашей партии, если поискать серьезно.

Привет.

_И. Сталин_

19/IХ.31 г.

_Сталин и Каганович. Переписка. 1931–1936 гг. С. 109–110._

_РГАСПИ Ф. 81, Оп. 3. Д. 99. Л. 35–36._

### Письмо Н.С. Аллилуевой 19 сентября 1931 года

Здравствуй, Татька!

Здесь погода пока хорошая. Я с Кировым проверили вчера ночью (в 12 ч.) температуру _внизу_  на _Пузановке_  и вверху, где я _теперь живу_ . Получилась разница в 3 градуса реомюра в пользу новой дачи: оказалось, что при температуре _внизу_  в 14 градусов реомюра (ночью в 12 ч.), _наверху_  – 17 с лишним градусов. Это значит, что у нас _наверху_  такая же температура, как в Гаграх и Сухуми.

Был раз (только раз!) на море. Купался. Очень хорошо! Думаю ходить и впредь.

С Кировым провели время хорошо.

Пока все.

Целую кепко‑ного.

Твой _Иосиф_ .

19/IX‑31

_Иосиф Сталин в объятиях семьи. Из личного архива. С. 37._

_АП РФ Ф. 45, Оп. 1. Д. 1550. Л. 60._

### Телеграмма Л.М. Кагановичу, П.П. Постышеву 21 сентября 1931 года

Кагановичу, Постышеву.

Состав редакции “Истории заводов” не вполне подходящий. Халатов не писатель, не редактор и заводов не знает. Мехлиса нужно заменить Поповым или ввести обоих. Плохо, что в составе редакции нет членов ЦК за исключением Стецкого, а Кржижановский и Межлаук будут бесполезны в редакции ввиду перегруженности. Надо бы ввести по одному из знатоков старых больших предприятий вроде Путиловского завода, Обухова, Сормова, Нобеля и Ротшильда в Баку, крупных шахт и заводов Донбасса, заводов Урала, фабрик текстильной промышленности. Следовало бы ввести Цихона, Шверника и несколько старых профессионалистов. Очень пригодился бы Енукидзе Авель, хорошо знающий старые заводы Ленинграда и Баку. Не мешало бы из членов ЦК ввести Кагановича, Постышева.

_Сталин_ .

_Сталин и Каганович. Переписка. 1931–1936 гг. С. 112._

_РГАСПИ. Ф. 558. Оп. 11. Д. 76. Л. 72._

### Телеграмма Л.М. Кагановичу, В.М. Молотову 21 сентября 1931 года

В проект ответа НКИД вношу такие поправки: 1) после слов _“готовое поддержать любое предложение в области”_  вычеркнуть слова _“разоружения в качестве гарантии мира”,_  заменив их словами “сокращения вооружений”; 2) после слов “с порядка дня” добавить слово “главного”; 3) после слов “или _сокращений”_  добавить слова “уже существующих”; 4) после слова “вооружений” поставить запятую и добавить слова: _“подлежащего разрешению в самое_  ближайшее время”.

_Сталин_ .

_Сталин и Каганович. Переписка. 1931–1936 гг. С. 112–113._

_РГАСПИ. Ф. 558. Оп. 11. Д. 76. Л. 74, 74 об._

ПРИМЕЧАНИЕ

Речь идет об ответе НКИД на предложение итальянского правительства, внесенное на пленуме Лиги Наций и касающееся приостановки исполнения программы новых вооружений, по крайней мере, на период занятий конференции по разоружению. СССР также получил приглашение на конференцию. Литвиновым был предложен следующий ответ:

“Благодарю Вас за любезное телеграфное сообщение о решении третьей комиссии пригласить СССР для участия с совещательным голосом в обсуждении вопросов о временном приостановлении вооружения. Не касаясь других условий приглашения, я ограничусь указанием на краткость срока, не позволяющего Совпра делегировать представителя в Женеву. Считаю нужным, однако, отметить, что Советское правительство, всегда готовое поддержать любое предложение в области разоружения в качестве гарантии всеобщего мира, – было бы готово присоединиться к предложению итальянского министра иностранных дел при условии, что оно будет принято в обязательной форме всеми странами, распространится на все роды вооружений и подписавшими обязательство будет подтверждено, что оно ни в коем случае не заменяет и не снимает с порядка дня вопроса о разоружении или сокращении вооружений”.

### Письмо Л.М. Кагановичу, В.М. Молотову 23 сентября 1931 года

_Кагановичу. Молотову_ .

1) Вероятнее всего, что интервенция Японии проводится по уговору со всеми или некоторыми великими державами на базе расширения и закрепления сфер влияния в Китае.

2) Не исключено, но маловероятно, чтобы Америка подняла серьезную бучу в защиту Чансуеляна (Чжан Сюэляна. – _Ред._ ) против Японии, ибо при нынешнем положении она может обеспечить себе “свою долю” в Китае и без конфликта с Японией, даже с согласия самих китайцев.

3) Не исключено, и даже вероятно, что японцы имеют согласие на интервенцию со стороны некоторых влиятельных милитаристских групп Китая, вроде группы Фына (Фэн Юйсяна. – _Ред._ ) или Енсишана (Янь Сишаня. – _Ред._ ) или старомукденцев типа Чандзосяна (Чжан Цзолиня. – _Ред._ ), или всех этих групп вместе.

4) Наше военное вмешательство, конечно, исключено, дипломатическое же вмешательство сейчас не целесообразно, так как оно может лишь объединить империалистов, тогда как нам выгодно, чтобы они рассорились.

5) Запросить японцев, чтобы они держали нас в курсе событий, конечно, следует, но одновременно нужно запросить китайцев, хотя бы через Харбин.

6) В печати надо вести себя так, чтобы не было никаких сомнений в том, что мы всей душой против интервенции. Пусть “Правда” ругает вовсю японских оккупантов, Лигу Наций как орудие войны, а не мира, пакт Келлога как орудие оправдания оккупации, Америку как сторонницу дележа Китая. Пусть кричит “Правда” вовсю, что империалистические пацифисты Европы, Америки и Азии делят и порабощают Китай. “Известия” должны вести ту же линию, но в умеренном и архиосторожном тоне. Умеренный тон для “Известий” абсолютно необходим.

7) Следовало бы особо навострить коминтерновскую печать и вообще Коминтерн.

_Сталин и Каганович. Переписка. 1931–1936 гг. С. 116–117._

_РГАСПИ. Ф. 558. Оп. 11. Д. 76. Л. 76, 76 об._

### Письмо Л.М. Кагановичу 24 сентября 1931 года

_Здравствуйте, т. Каганович!_

Письмо получил.

1) Вы правы, что импортные статьи придется _пересмотреть_  и _сократить._  Это _неизбежно_  по многим причинам (в том числе ввиду финансового кризиса в Англии, Германии и т. д.).

2) Говорят, что площадь на Арбате (где раньше была церковь, перед кино) еще не покрыта брусчаткой (или асфальтом). Это позор! Одна из самых бойких площадей и вся в дырах! Нажмите и заставьте покончить с площадью.

Здоровье у меня определенно улучшается.

Ну, пока все. Жму руку.

_И. Сталин_ .

24/IХ‑31.

Р. S. В начале октября буду в Москве. _И. Ст._

_Сталин и Каганович. Переписка. 1931–1936 гг. С. 117._

_РГАСПИ Ф. 81. Оп. 3. Д. 99. Л. 38._

### Письмо В.М. Молотову 24 сентября 1931 года

Здравствуй, Вячеслав!

Письмо получил.

Ты прав, что ввиду новых обстоятельств (финансовый кризис в Англии и т. п.) придется _сократить_  наш импорт. Я не сомневаюсь, что без сокращения утвержденных в начале года импортных контингентов нам не обойтись. В начале года условия были одни, теперь они другие (ухудшились). Это надо учесть обязательно.

Насчет универмагов ВСНХ ты, конечно, прав. Привет!

24/IX‑31 г.

_И. Сталин_ .

_Письма И.В. Сталина В.М. Молотову. 1925–1936 гг. С. 238._

_РГАСПИ. Ф. 558. Оп. 1. Д. 5388_

ПРИМЕЧАНИЕ

Вопрос об организации универмагов ВСНХ рассматривался на заседании ПБ 18 сентября 1931 года по инициативе Молотова. Политбюро приняло решение включить снабжение универмагов ВСНХ в общий план снабжения, установленный СТО, поручило СТО определить количество открываемых универмагов ВСНХ и нормы их снабжения. К январю 1932 года было открыто 83 универмага, которые отпускали дефицитные товары только рабочим и служащим прикрепленных к ним заводов и фабрик.

### Письмо К.Е. Ворошилову 24 сентября 1931 года

Письмо получил.

Ты прав, что мы не всегда учитываем громадное значение личных поездок и личного знакомства с людьми, с делами. Мы бы много выиграли (а дело особенно выиграло бы), если бы почаще объезжали места и знакомились с людьми на работе. Учтем опыт твоей поездки.

Я все крепился и не хотел уезжать в отпуск, но потом сдал (устал очень). По всем данным здоровье у меня поправляется.

Ну, до скорого свидания. Привет.

Твой И. Сталин.

24/IX‑31.

_Советское руководство. Переписка. 1928–1941. М., 1999. С. 161._

_РГАСПИ Ф. 74. Оп. 2. Д. 38. Л. 46._

ПРИМЕЧАНИЕ

Более двух месяцев К.Е. Ворошилов путешествовал по Дальнему Востоку, Сибири и Уралу, посетив Хабаровск, Владивосток, Благовещенск, Верхнеудинск, Читу, Иркутск, Красноярск, Новосибирск.

### Телеграмма Л.М. Кагановичу, В.М. Молотову 25 сентября 1931 года

_Кагановичу, Молотову_ .

Мы всецело за кандидатуру Андреева, так как он знает транспорт, транспортников и больше других подходит к делу. Думаем, что окончательное решение вопроса следует вынести в присутствии Рухимовича, которого придется вызвать из поездки. Хорошо было бы сделать Благонравова одним из замов Андреева, совершенно освободив его от работы в ТОГПУ (Транспортный отдел ОГПУ. – _Ред._ ).

_Сталин, Калинин_ .

_Сталин и Каганович. Переписка. 1931–1936 гг. С. 118._

_РГАСПИ. Ф. 558. Оп. 11. Д. 76. Л. 78, 78 об._

### Письмо Л.М. Кагановичу, В.М. Молотову 26 сентября 1931 года

_Кагановичу. Молотову_ .

1) Следовало бы созвать пленум ЦК не позже конца октября и обсудить на нем примерно следующие вопросы: а) отчетный доклад НКПС об исполнении постановления ЦК и СНК о желдортранспорте; б) отчетный доклад НКСнаба и Центросоюза об исполнении постановления ЦК и СНК о развертывании советской торговли и улучшении снабжения рабочих; в) сообщение секретарей республиканских и краевых парторганизаций о ходе хлебозаготовок и мерах улучшения последних. Желательны содоклады РКИ‑ЦКК по первым двум вопросам.

2) Протестую против помещения в газете “За индустриализацию” от 20 сентября передовицы, неправильно трактующей о причинах прорыва в промышленности в феврале – марте этого года. Передовица ни единым словом не упоминает о том, что одной из главных причин прорыва в промышленности было дезорганизованное состояние транспорта. Нельзя допускать это недопустимое извращение партийной точки зрения. Предлагаю привлечь редакцию к ответу и заставить ее исправить эту ошибку в новой статье, а ВСНХ предложить следить за своей газетой.

_Сталин_ .

_Сталин и Каганович. Переписка. 1931–1936 гг. С. 121._

_РГАСПИ. Ф. 558. Оп. 11. Д. 76. Л. 79, 80._

### Телеграмма Л.М. Кагановичу, В.М. Молотову, К.Е. Ворошилову 27 сентября 1931 года

_Кагановичу. Молотову. Ворошилову_ .

Шумиха и треск в нашей печати по поводу маневров наших войск приносят нам вред. Нельзя ли их прекратить немедля? Непонятно, откуда только берется у большевиков мещанское стремление к шумихе и показному блеску.

_Сталин_ .

_Сталин и Каганович. Переписка. 1931–1936 гг. С. 121–122._

_РГАСПИ. Ф. 558. Оп. 11. Д. 76. Л. 81._

### Письмо Л.М. Кагановичу 29 сентября 1931 года

Здравствуйте, т. Каганович!

Письмо Ваше получил.

1) Прошу не связывать с моим возвращением в Москву судьбу постановления ЦК об НКПС. Главное – снятие Рухимовича и K° с работы в НКПС, а это дело уже предрешено. Остальное несущественно, или не так важно.

Кстати. Хорошо было бы снять также Полюдова (начальник Белорусской железной дороги). Это не работник, а жулик, антипартиец, подхалим, невежда и лентяй. Он загубит важнейшую в военном отношении дорогу, если не заменим другим работником.

2) Стихотворение Демьяна не читал и не собираюсь читать, так как уверен, что не стоит читать. Тоже фрукт: лезет в политику, а вихляет более всего именно в политике. Уверен, что он мог написать глупость про “Москву”, – у него хватит на это наглости. Следовало бы привлечь к ответу, во‑первых, редактора “Известий”, во‑вторых, Демьяна (и Литвинова). Почему бы в самом деле не привлечь их к ответу?

Ну, пока. Привет!

29/IХ‑31

_И. Сталин_

_Сталин и Каганович. Переписка. 1931–1936 гг. С. 122._

_РГАСПИ Ф. 81, Оп. 3. Д. 99. Л. 40._

ПРИМЕЧАНИЕ

Речь идет о стихотворении Д. Бедного, выражавшем недоумение сдержанной позицией СССР в вопросе о японской агрессии в Манчжурии:

Что дальше?

Всегда готовая к отпору

Молчит загадочно Москва,

И даже я в такую пору

Щедрюсь не очень на слова.

5 октября 1931 года Секретариат ЦК принял решение, в котором главному редактору “Известий” И.М. Гронскому было указано, что он сделал ошибку, опубликовав стихотворение, “ложно характеризующее позицию Советского правительства в маньчжурских событиях”, Демьяну Бедному – на “неправильность и политическую ошибочность” стихотворения, Литвинов получил замечание за то, что дал визу на его публикацию.

### Письмо Н.С. Аллилуевой 29 сентября 1931 года

Здравствуй, Татька!

Карточки (“игра в городки”) получил. Очень смешны и интересны. Посылаю их обратно (у меня могут пропасть).

Прошлый раз не писал тебе, – теперь хочу наверстать упущенное.

Книги по металлургии получил. Получил также письма Васи и Сетанки. Поцелуй их за меня, – хорошие они ребята.

Я скоро буду дома. Можешь поэтому прекратить переписку.

С 25 сентября погода резко изменилась в Сочи к худшему.

Был, как говорят здесь, “небывалый” шторм. Два дня дула буря с бешенством разъяренного зверя. На нашей даче вырвано с _корнями_  18 _(восемнадцать)_  больших дубов. Три дуба‑великана перед самой дачей на горе (на Пузановке) вырвано с корнями. Температура почвы 28‑го сентября упала до 4 градусов реомюр. Теперь погода начинает выправляться, но печку приходится топить.

Ну, пока все. До свидания.

Целую кепко.

_Иосиф_ .

29/IX‑31

_Иосиф Сталин в объятиях семьи. Из личного архива. С. 39–40._

_АП РФ Ф. 45, Оп. 1. Д. 1550. Л. 67._

_Примечание_ . На конверте рукой Сталина указано: “Надежде Сергеевне Аллилуевой лично от Сталина”.

### Телеграмма Л.М. Кагановичу 30 сентября 1931 года

Москва. ЦК ВКП(б). Т. Кагановичу.

Против текстов возражений нет. Вношу поправку в приветствие АМО:

Слово “пламенный” заменить словом “горячий” большевистский привет.

_Сталин_ .

_Сталин и Каганович. Переписка. 1931–1936 гг. С. 122–123._

_РГАСПИ. Ф. 558. Оп. 11. Д. 76. Л. 83._

ПРИМЕЧАНИЕ

28 сентября 1931 года ПБ приняло решение послать приветствия к открытию АМО и Харьковского тракторного завода. Приветствие рабочим и административно‑техническому персоналу Московского автомобильного завода в связи с его вступлением в строй было опубликовано в газетах 1 октября. Последняя фраза приветствия формулировалась так: “Горячий большевистский привет всем строителям первого в СССР автогиганта – завода "АМО"”.

### Телеграмма Л.М. Кагановичу, В.М. Молотову, Г.К. Орджоникидзе 27 сентября 1931 года

Кагановичу, Молотову, Орджоникидзе.

1. Решительно возражаю против назначения Рухимовича предом Госплана или замом ВСНХ. Если можете подождать недельку, отложите вопрос. Лучше бы дать ему хозработу вне Москвы.

2. Андреев, видимо, хочет собрать в НКПС всех северокавказцев. Едва ли это целесообразно. Калашникова можно отдать Андрееву. Жукова тоже. Насчет Межлаука надо подумать. Положение Благонравова надо определить четко в качестве первого или второго зама, в противном случае нечего снимать его с ТОГПУ. Постникова можно поставить на Белорусскую дорогу, сняв оттуда Полюдова, который не годен для работы в НКПС. Квиринга можно послать на крайплан на Северный Кавказ.

3) Назначение Андреева и снятие Рухимовича можно оформить немедля. Хорошо бы одновременно наметить наркома РКИ и преда ЦКК. Думаю, что Рудзутак подошел бы на это дело.

_Сталин_ .

_Сталин и Каганович. Переписка. 1931–1936 гг. С. 123–124._

_РГАСПИ. Ф. 558. Оп. 11. Д. 76. Л. 85, 85 об._

### Телеграмма Л.М. Кагановичу 3 октября 1931 года

Кагановичу.

1. Ни первым, ни вторым замом НКПС не может быть человек, не знакомый с транспортом и транспортниками. Ни Косиор или Любимов, ни Эйхе не подходят для этого дела. Первым замом предлагаю Благонравова или Миронова. Это наиболее подходящие кандидатуры. Нам нужны не фигуры, а деловые кандидатуры.

2. Насчет Рудзутака я уже сообщал, что для работы в ЦКК в качестве преда он подходит.

_Сталин_ .

_Сталин и Каганович. Переписка. 1931–1936 гг. С. 126._

_РГАСПИ. Ф. 558. Оп. 11. Д. 76. Л. 86, 86 об._

### Письмо Л.М. Кагановичу 4 октября 1931 года

Здравствуйте, т. Каганович!

Письмо получил.

1) Я был поражен предложением т. Молотова насчет назначения т. Рухимовича предом Госплана – следовательно – замом пред. СНК. За то, что Рухимович _провалился_  в НКПС и вел (ведет и теперь!) гнуснейшую агитацию _против_  практической линии ЦК (вопрос о темпах и т. п.), его делают замом пред. СНК, его повышают! Что за чепуха!? Разве можно так _воспитывать_  кадры? Нечего говорить – хорошее “воспитание”.

То же самое нужно сказать о предложении Серго насчет замства Рухимовича в ВСНХ. Эти люди не понимают, что _Рухимович есть Фрумкин № 2,_  с той, однако, разницей, что Рухимович опаснее, так как он, к сожалению, член ЦК. Я об этом написал уже Серго.

Рухимовича надо _снизить_  и послать на внемосковскую работу по линии ВСНХ. Тогда все поймут, что ЦК не шутит и не болтает зря о генеральной линии. Поймут и подтянутся.

2) Читал Вашу телеграмму насчет состава коллегии НКПС. Вышло, кажется, недурно. Я бы сделал еще шаг вперед и сильнее разбавил бы коллегию чекистами. Без чекистов и еркаистов (сотрудников НК РКИ. – _Ред._ ) НКПС не может встать на ноги на данной стадии. Но об этом поговорим в Москве. Хорошо и то, что Благонравов стал вторым замом.

3) Постышева ни в коем случае нельзя отдавать в СНК. Он нужнее и _ценнее_  в Секретариате ЦК, чем в СНК. Мне кажется, что Молотов не изучил еще, как следует, Постышева.

Ну всего. Привет. До скорого свидания.

_И. Сталин_

4/Х‑31

_Сталин и Каганович. Переписка. 1931–1936 гг. С. 126–127._

_РГАСПИ Ф. 81. Оп. 3. Д. 99. Л. 42–43._

### Телеграмма Л.М. Кагановичу 5 октября 1931 года

_Кагановичу_ .

Посылать Розенгольца в Берлин ни в коем случае не следует. Время неподходящее, и получится большой минус для нас.

_Сталин_ .

_Сталин и Каганович. Переписка. 1931–1936 гг. С. 128._

_РГАСПИ. Ф. 558. Оп. 11. Д. 76. Л. 88._

### Письмо К.С. Станиславскому 9 ноября 1931 года

Многоуважаемый Константин Сергеевич!

Я не очень высокого мнения о пьесе “Самоубийство” (пьеса Н. Эрдмана “Самоубийца”. – _Ред._ ). Ближайшие мои товарищи считают, что она пустовата и даже вредна. Мнение и мотивы Реперткома можете узнать из приложенного документа. Мне кажется, что отзыв Реперткома недалек от истины. Тем не менее я не возражаю против того, чтобы дать театру сделать опыт и показать свое мастерство. Не исключено, что театру удастся добиться цели. Культпроп ЦК нашей партии (т. Стецкий) поможет Вам в этом деле. Суперами будут товарищи, знающие художественное дело. Я в этом деле дилетант. Привет.

_И. Сталин_ .

_Громов Е.С. Сталин: искусство и власть. С. 151._

ПРИМЕЧАНИЕ

Письмо Сталина является ответом на обращение Станиславского от 29 октября 1931 года: “От Алексея Максимовича Горького Вы уже знаете, что Художественный театр глубоко заинтересован пьесой Эрдмана “Самоубийца”, в которой театр видит одно из значительнейших произведений нашей эпохи… в настоящее время пьеса находится под цензурным запретом. И мне хочется попросить у Вас разрешения приступить к работе над комедией “Самоубийца” в той надежде, что Вы не откажете нам посмотреть ее до выпуска в исполнении наших актеров. После такого показа могла бы быть решена судьба этой комедии. Конечно, никаких затрат на постановку до ее показа Вам Художественный театр не произведет”.

### Из телеграммы Э. Синклеру 21 ноября 1931 года

Эйзенштейн потерял доверие его товарищей в Советском Союзе. Его считают дезертиром, который порвал со своей страной. Боюсь, люди здесь вскоре потеряют к нему интерес. Очень сожалею, но все эти утверждения являются фактом. Желаю Вам благополучия и выполнения Вашего плана посетить нас.

Привет.

_Сталин_ .

_Сталин и Каганович. Переписка. 1931–1936 гг. С. 101._

### Письмо К.Е. Ворошилову 21 ноября 1931 года

Привет Климу!

Письмо получил. Дела с Японией сложные, серьезные. Япония задумала захватить не только Маньчжурию, но, видимо, и Пекин с прилегающими районами через Фыновско‑Енсишановских людей, из которых попытается потом образовать правительство Китая (в противовес нанкинцам). Более того, не исключено и даже вероятно, что она протянет руку к нашему Дальвосту и, возможно, к Монголии, чтобы приращением новых земель пощекотать самолюбие своих китайских ставленников и возместить за счет СССР потери китайцев.

Возможно, что этой зимой Япония не попытается тронуть СССР. Но в будущем году она может сделать такую попытку. Ее толкает на этот путь желание прочно засесть в Маньчжурии. Но прочно засесть в Маньчжурии она может лишь в том случае, если ей удастся посеять ненависть между Китаем и СССР. А для этого существует лишь одно средство – помочь китайским феодалам захватить КВЖД, захватить Монголию и Дальневосточное побережье и поставить у власти своих ставленников, зависимых во всем от Японии.

Осуществлением этого плана японские империалисты рассчитывают

а) уберечь Японию и Северный Китай от “большевистской заразы”, б) сделать невозможным сближение между СССР и Китаем, в) создать себе широкую экономическую и военную базу на материке, г) опереться на эту базу для войны с Америкой. Без осуществления такого плана японские империалисты должны чувствовать себя, как в мышеловке – между военизирующейся Америкой, революционизирующимся Китаем и быстрорастущим СССР, рвущимся к океану (японцы, мне кажется, считают, что через 2 года, когда СССР обзаведется всем необходимым на Дальвосте, – будет уже поздно).

Осуществление этого империалистического плана зависит от ряда условий. Я думаю, что а) если другие империалистические державы (и, прежде всего, Америка) не пойдут против Японии (на что пока мало надежды), б) если в Китае не начнется скоро серьезный подъем антияпонского движения и антияпонских военных выступлений (на что пока также мало надежды), в) если в Японии не вспыхнет могучее революционное движение (признаков чего не видно пока) и г) если мы не займемся сейчас же организацией ряда серьезных предупредительных мер военного и невоенного характера, – то японцы смогут осуществить свой план.

Японцы сделали вид, что они довольны заявлением Литвинова и нашим нейтралитетом. Они предложили нам подписать давно уже готовую почтовую конвенцию (“чтобы все видели, что отношения между нами не плохие”, как говорит Хирота). Мы согласились. Они предложили начать переговоры о рыбной ловле (с той же целью). Мы и на это согласились. Но было бы наивно верить в искренность “дружбы” японских империалистов. Все это – маска, нужная им для того, чтобы усыпить нас и одновременно козырнуть перед “державами” “дружбой” с нами. Понятно, что мы также не преминули козырнуть нашими “нормальными” отношениями с Японией перед Польшей. На днях мы придрались к одной беседе Патека с Литвиновым и с места в карьер заявили Патеку, что считаем начавшимися переговоры о пакте ненападения. Патек вертелся и увертывался, но это ему не помогло, так как на другой день дали в печать заявление ТАСС о том, что переговоры уже начались. Патеку пришлось примириться с фактом. Переговоры идут, хотя трудно сказать – чем они кончатся, но даже простой факт переговоров с Польшей дает нам немалый плюс ввиду событий на Дальнем Востоке.

Все это, конечно, не плохо. Но не в этом теперь главное. Главное теперь – в подготовке обороны на Дальвосте. Мы уже начали делать кое‑что в этой области. Но писать об этом не стоит. Отложим лучше до твоего приезда. Жаль, что тебя нет сейчас в Москве. Скоро ли приедешь?

Жму руку.

Твой _Сталин_ .

27/ХI‑31.

_Советское руководство. Переписка. 1928–1941. С. 161–163._

_РГАСПИ Ф. 74. Оп. 2. Д. 38. Л. 48–51._

### Письмо Е.Г. Джугашвили 22 декабря 1931 года

Здравствуй, мама – моя!

Письмо получил. Хорошо, что не забываешь нас. Я, конечно, виноват перед тобой, что последнее время не писал тебе. Но, – что поделаешь. Много работы свалилось мне на голову и не сумел выкроить время для письма.

Береги себя. Если в чем‑нибудь нуждаешься, напиши. Лекарство пришлет Надя. Будь здорова, бодра.

Я чувствую себя хорошо.

Живи тысячу лет.

Твой _Сосо_ .

22/XII‑31 г.

_Иосиф Сталин в объятиях семьи. Из личного архива. С. 16._

_АП РФ Ф. 45. Оп. 1. Д. 1549. Л. 41, 42._

### Письмо М.Н. Тухачевскому 7 мая 1932 года

Товарищу Тухачевскому.

Копия товарищу Ворошилову.

Приложенное письмо на имя т. Ворошилова написано мной в марте 1930 г. Оно имеет в виду 2 документа: а) Вашу “записку” о развертывании нашей армии с доведением количества дивизий до 246 или 248 (не помню точно); б) “соображения” нашего штаба с выводом о том, что Ваша “записка” требует, по сути дела, доведения численности армии _до 11 миллионов душ_ , что “записка” эта ввиду этого – нереальна, фантастична, непосильна для нашей страны.

В своем письме на имя т. Ворошилова, как известно, я присоединился, в основном, к выводам нашего штаба и высказался о Вашей “записке” резко отрицательно, признав ее плодом “канцелярского максимализма”, результатом “игры в цифры” и т. п.

Так было дело два года назад.

Ныне, спустя два года, когда некоторые неясные вопросы стали для меня более ясными, я должен признать, что моя оценка была слишком резкой, а выводы моего письма – не во всем правильными.

Во‑первых, ближайшее знакомство с делом показало, что цифра “_11 миллионов душ”_  не вытекает из Вашей “записки”, ибо то, чего может требовать Ваша “записка” и чего она в самом деле требует – это армия в 8 миллионов душ. Конечно, 8‑ми миллионная армия – тоже нереальна, не нужна и непосильна для нашей страны, по крайней мере, в ближайшие три‑четыре года (не говоря уже о первой пятилетке). Но 8 миллионов все же не 11 миллионов.

Во‑вторых, несомненно, что изменившийся за последние годы характер армий, рост техники военного транспорта и развитие авиации, появление механизированных частей и соответствующая реорганизация армии – создают совершенно новую обстановку, лишающую старые споры о _большом количестве_  дивизий их решающего значения. Нет нужды доказывать, что не _количество_  дивизий, а, прежде всего, их _качество,_  их насыщенность техникой будет играть отныне решающее значение. Я думаю, Вы согласитесь со мною, что 6‑ти миллионной армии, хорошо снабженной техникой и по‑новому организованной – будет вполне достаточно для того, чтобы отстоять независимость нашей страны на всех, без исключения, фронтах. А такая армия нам более или менее по силам. Мне кажется, что мое письмо на имя т. Ворошилова не было бы столь резким по тону и оно было бы свободно от некоторых неправильных выводов в отношении Вас, если бы я перенес тогда спор на эту новую базу. Но я не сделал этого, так как, очевидно, проблема не была еще достаточно ясна для меня.

Не ругайте меня, что я взялся исправить недочеты своего письма с некоторым опозданием.

7. V.32 г.

С коммунистическим приветом

И. Сталин.

_Исторический архив. 1998. № 5–6. С. 151–152._

_РГАСПИ. Ф. 74. Оп. 2. Д. 38. Л. 56–57._

ПРИМЕЧАНИЕ

См.: Письмо К.Е. Ворошилову 23 марта 1930 года.

### Письмо Л.М. Кагановичу 4 июня 1932 года

4/VI 32 г. _Сочи_ .

Здравствуйте, т. Каганович!

(Для _членов_  ПБ).

1). Мой ответ о Монголии, должно быть, уже получили. Самое бы лучшее – обойтись без ввода войск. Нельзя смешивать Монголию с Казахстаном или Бурятией. Главное – надо заставить монгольское правительство _изменить политический курс в корне._  Надо _оттеснить_  (временно) “леваков” и выдвинуть вместо них на места министров и руководителей ЦК Монголии людей, _способных проводить новый курс,_  т. е. _нашу политику._  Из “леваков” нужно сохранить на постах лишь наиболее способных и рассудительных (с точки зрения нашей политики), сохранивших авторитет среди монгольских масс. _Обновленное_  монгольское правительство должно объявить _всенародно,_  что в области _внутренней_  политики допущены _ошибки_  (хозяйство, религия и т. п.) и что эти ошибки будут немедля исправлены. Оно должно объявить, что _главари_  повстанцев являются агентами китайских и, особенно, японских империалистов, стремящихся лишить Монголию свободы и независимости, что оно будет ввиду этого вести с ними непримиримую борьбу до полного их уничтожения. Оно должно объявить _амнистию_  всем _рядовым_  повстанцам, сдающим правительству оружие и изъявляющим покорность. Все это, как и изменение в составе правительства, нужно проделать через _хурулдан,_  срочный созыв которого нужно подготовить _тщательно_  и _разумно._

В этом теперь главное, а не ввод войск.

Конечно, _если_  положение в Урге безнадежно (в чем я сомневаюсь, так как сообщения Охтина считаю необъективными), можно пойти на ввод бурят‑монгольских частей, но на эту штуку, как _временную_  меру, можно пойти лишь _в самом крайнем случае,_  имея при этом в виду, что ввод войск есть _второстепенная_  и _дополнительная_  мера к _главной_  мере – к изменению политического курса.

2). Все, что я видел и слышал за последние дни (а я видел и слышал немало) – говорит о том, что _главное_  сейчас в области взаимоотношений между городом и деревней – _ширпотреб._  Сельхозпродукты _будут_ . Не хватает товаров. Налегайте на ширпотреб, налегайте вовсю, не останавливаясь перед тем, чтобы обделить временно _наркоматы_  и (в известной части) _города_  в пользу деревни.

3). Обратите внимание на Эйзенштейна, старающегося через Горького, Киршона и некоторых _комсомольцев_  пролезть вновь в _главные_  кинооператоры СССР. Если он благодаря ротозейству культпропа, добьется своей цели, то его победа будет выглядеть как премия всем будущим (и настоящим) дезертирам. Предупредите ЦКмол.

Ну, пока все. Я здоров. Привет!

_И. Сталин_ .

Р.S. Поторопитесь с отъездом Элиавы в Монголию.

_Сталин и Каганович. Переписка. 1931–1936 гг. С. 136–137._

_РГАСПИ Ф. 81, Оп. 3. Д. 99. Л. 49–52._

ПРИМЕЧАНИЕ

Весной 1932 года в Монголии началось антиправительственное восстание, охватившее значительную территорию. 16 мая ПБ приняло решение “О Монголии”, в котором были утверждены принципы корректировки политического курса в этой стране. Монгольские руководители критиковались за то, что они “слепо копировали политику Советской власти в СССР”. Им предлагалось “усвоить политику”, “соответствующую буржуазно‑демократической республике” – отказаться от сплошной коллективизации, ликвидации частной торговли и т. д.

По указанию Сталина 10 июня ПБ постановило послать члену Монгольской комиссии ПБ Ш.З. Элиаве и советскому послу А.Я. Охтину, находившимся в Монголии, телеграмму, в которой, в частности, говорилось: “I. Главная задача – это немедленно добиться того, чтобы монгольский Цека и правительство изменили политический курс в корне. 2. Надо оттеснить “леваков” и выдвинуть вместо них на места министров и руководителей Цека людей, способных проводить новый курс. Из “леваков” нужно сохранить на постах лишь наиболее способных и рассудительных (с точки зрения нового курса), сохранивших авторитет среди монгольских масс. 3. Обновленный монгольский Цека и правительство должны объявить всенародно, что в области внутренней политики допущены ошибки (хозяйство, религия и т. п.) и что эти ошибки будут исправлены. 4. Цека и правительство должны объявить амнистию всем рядовым повстанцам, сдающим правительству оружие и изъявляющим покорность. 5. Цека и правительство МНРП должны объявить, что главари повстанцев являются агентами китайских и, особенно, японских империалистов, стремящихся лишить Монголию свободы и независимости, что они ввиду этого будут вести с ними непримиримую борьбу до полного уничтожения. 6. Все вышеуказанные мероприятия, а также персональные перемены нужно провести, созвав срочно Хурулдан, тщательно и разумно подготовив его созыв”.

### Телеграмма членам Политбюро 4 июня 1932 года

Москва. ЦК ВКП. _Поскребышеву_ .

Для членов Политбюро.

Предлагаю провести Кагановича членом Комиссии обороны в качестве моего заместителя.

_Сталин_ .

_Сталин и Каганович. Переписка. 1931–1936 гг. С. 137–138._

_РГАСПИ. Ф. 558. Оп. 11. Д. 77. Л. 4._

### Телеграмма Л.М. Кагановичу, В.М. Молотову, К.Е. Ворошилову, Г.К. Орджоникидзе 5 июня 1932 года

Москва. ЦК ВКП. _Поскребышеву_ .

Для Кагановича, Молотова, Ворошилова, Орджоникидзе.

Советую все десять самолетов или часть из них объявить монгольскими по всем правилам формальности. Для этого заключить договор с монгольским правительством о том, что самолеты куплены им в СССР в начале 1931 года по такой‑то цене и за них уплачена такая‑то часть стоимости тогда‑то, а другая часть будет уплачена тогда‑то.

_Сталин_ .

_Сталин и Каганович. Переписка. 1931–1936 гг. С. 138–139._

_РГАСПИ. Ф. 558. Оп. 11. Д. 77. Л. 8._

### Телеграмма членам Политбюро 5 июня 1932 года

Москва. ЦК ВКП. Поскребышеву.

_Для членов ПБ_ .

Протестую против опубликования в “Правде” статьи Ярославского о рабочих волнениях в Иванове‑Вознесенске и смене там партруководства. Статья – явно неправильная с фактической стороны и вредная политически. Своей статьей Ярославский дал иностранным корреспондентам возможность писать о “новом Кронштадте”, якобы “продиктовавшем последние решения ЦК и СНК о колхозной торговле”. Кто дал Ярославскому право выступать с такой статьей, наносящей вред партии и явно выгодной нашим врагам? Почему редакция “Правды” допускает такие безответственные выступления? Почему дают Ярославскому бесконтрольное право пользоваться оружием, которым он не владеет и которым сплошь и рядом злоупотребляет во вред партии? Нельзя ли положить этому конец?

_Сталин_ .

_Сталин и Каганович. Переписка. 1931–1936 гг. С. 139._

_РГАСПИ. Ф. 558. Оп. 11. Д. 77. Л. 12, 12 об._

ПРИМЕЧАНИЕ

В статье “Перестроиться надо немедленно”, опубликованной в “Правде” 31 мая 1932 года, Е.М. Ярославский критиковал бывшее партийное руководство Ивановской области, где в апреле проходили массовые волнения рабочих текстильных предприятий.

Говоря об эффекте, производимом статьей, Сталин “как в воду глядел”. Среди бумаг, изъятых в начале октября 1932 года у Х.Г. Раковского, имелся документ под названием “Назад к партийной программе, к советской Конституции, ленинизму (Наши задачи)”, в котором, в частности говорилось: “Те, кто читали с вниманием статью Ярославского в “Правде” (к общим итогам 3‑х чрезвычайных районных партконференций в Иваново‑Вознесенске), не могли не быть поражены “чрезвычайности” поголовного снятия всех “комитетчиков” и обвинения их в неспособности к классовой чуткости к нуждам рабочих, их снабжению и т. д. … “Чрезвычайности” снятия соответствовала и чрезвычайность в отправлении из Москвы Кагановича во главе особого поезда c хлебом, мукой, сахаром, мануфактурой и прочим. О причинах всей этой чрезвычайности “Правда” умалчивает и без какого‑либо особого обстоятельства, которое заставило бы развязать языки, и впредь будет умалчивать”. На тексте оставлена помета “Старый болван. И. Сталин”.

### Телеграмма Л.М. Кагановичу 5 июня 1932 года

Москва. ЦК ВКП. Поскребышеву. Для Кагановича.

Наши газеты взяли неправильный тон в отношении нового германского правительства. Они ругают и поносят последнее. Это – фальшивая позиция, рассчитанная на “революционность”, а на деле выгодная для тех, кто добивается разрыва СССР с Германией. Эту ошибку надо исправить.

_Сталин_ .

_Сталин и Каганович. Переписка. 1931–1936 гг. С. 140._

_РГАСПИ. Ф. 558. Оп. 11. Д. 77. Л. 14._

### Телеграмма Л.М. Кагановичу 5 июня 1932 года

_Для Кагановича и других членов ПБ_ .

Только что ознакомился с телеграммой Рябовола и Рабиновича от 28 мая об условиях соглашения с нефтяниками в Нью‑Йорке и ответом Розенгольца из десяти пунктов от 2 июня. Вопрос очень важный. Ответ Розенгольца мне кажется слишком жестким и, пожалуй, несколько придирчивым. Хорошо бы затребовать текст последнего проекта соглашения. Я считаю соглашение желательным, а придирки Розенгольца могут его сорвать. Каково мнение ЦК?

_Сталин_ .

_Сталин и Каганович. Переписка. 1931–1936 гг. С. 140._

_РГАСПИ. Ф. 558. Оп. 11. Д. 77. Л. 17._

ПРИМЕЧАНИЕ

В мае 1932 года на I Международной нефтяной конференции в Нью‑Йорке английские и американские нефтяные кампании предложили СССР отказаться от самостоятельных действий на мировых нефтяных рынках. Взамен они обязались закупать у СССР по 5 млн. тонн нефти ежегодно (размер советского нефтяного экспорта 1931 года) по определенной цене в течение 10 лет. Тогда соглашение достигнуто не было. Переговоры продолжались в Нью‑Йорке. 1 июня 1932 года ПБ дало директиву советской делегации выдвинуть контрпредложения на переговорах, что привело к их прекращению. 8 июня, рассмотрев телеграмму Сталина, ПБ постановило: “Во изменение прежнего решения Политбюро от 1 июня о директивах по переговорам… считать возможным войти в переговоры с нефтяниками на базе предложений, внесенных нефтяниками… Предложить НКВТоргу наметить пути для прощупывания возможности возобновления переговоров с нефтяниками и доложить о намеченных мероприятиях в ЦК в двухдневный срок”. Несмотря на эти усилия, соглашение с западными нефтяными компаниями достигнуто не было.