### Письмо Л.М. Кагановичу, В.М. Молотову 26 июня 1932 года

_Кагановичу. Молотову_

Т. Шеболдаев ставит в своей записке вполне назревший вопрос. Он прав, что роль потребкооперации как в деле заготовки сельскохозяйственных продуктов, так и в продаже товаров городской промышленности, особенно в деревне, должна быть повышена (“посредническая” роль кооперации). _Возможно,_  что он прав также в том, что кооперация должна быть освобождена от госзаготовительных функций и что она должна сосредоточиться на заготовках _местного, “децентрализованного”_  характера. Надо только изучить вопрос о том, сумеют ли госзаготорганизации справиться _без_  кооперации с заготовительным делом. _Безусловно_  прав Шеболдаев в том, что нужно освободить потребительскую кооперацию от чрезмерных налогов, “изъятий” и т. п. поборов.

Но Шеболдаев, по моему, не прав в вопросе о _заготовительных_  ценах (в _деревне)_  и _продажных_  ценах (в городе). Боюсь, что если дать кооперации заготовлять в деревне продукты по _вольным_  ценам, то наши заготовки будут _подорваны_  в корне. Возможно, что когда‑либо придется повысить цены по госзаготовкам. Но в _этом_  году нечего и думать об этом. Можно было бы объявить госзаготовки с их низкими ценами _госналогом, госповинностью._  Но сделать это без отмены прямых налогов на село – нельзя. Кроме того, все равно – проделать эту процедуру, если даже по изучении вопроса окажется она правильной – _мы не можем в этом году. Ясно во всяком случае одно. а именно: мы не можем освободить кооперацию от всякого контроля и регулирования со стороны государства по линии цен._  Очевидно, что кооперации придется вести свои заготовки по _государственным_  ценам и лишь после окончания госзаготовок (15 января 1933 г.) можно будет разрешить ей заготовлять – покупать по ценам _выше государственных цен_  процентов на 5.

Не прав также т. Шеболдаев в вопросе о продажных ценах в городе. Я не возражаю против продажи кооперацией _городских_  товаров в деревне по среднекоммерческим или даже по коммерческим ценам. Но я против того, чтобы _продажные_  цены в городе были повышены кооперацией из‑за “нормальной” прибыли. Я против этого, так как это будет означать повышение цен на хлеб и прочие сельскохозяйственные продукты. Нам нужна _большевистская_  кооперация, как _посредническая_  организация между городом и деревней, и кооперация с _высокой прибылью._

Понятно, что т. Шеболдаева ни в коем случае нельзя ругать за некоторые крайности в его записке. Наоборот, его надо похвалить за открытую и своевременную постановку вполне назревшего вопроса. Тем более, что большая часть _практических предложений_  его записки вполне правильна.

Ну, пока все. Привет!

_И. Сталин_ .

Р.S. Только что получил Ваше письмо от 23/VI 32.

Отвечаю.

1) Можно ограничиться учреждением еще одного – Донбассовского – округа на Украине.

2) По экспорту хлеба предлагаю _серьезно_  сократить план Розенгольца (для III квартала).

3) По моему, Бабель не стоит того, чтобы тратить валюту на его поездку за границу.

_И. Ст_ .

_Сталин и Каганович. Переписка. 1931–1936 гг. С. 197–198._

_РГАСПИ Ф. 81. Оп. 3. Д. 99. Л. 81–87._

ПРИМЕЧАНИЕ

Записка Шеболдаева с замечаниями Сталина на полях сохранилась в подлинном экземпляре протоколов ПБ в связи с тем, что 10 июля 1932 года оно рассмотрело эту записку и поручило комиссии по ширпотребу разработать проект постановления. См.: Телеграмму Б.П. Шеболдаеву 26 июня 1932 года.

О поездке Бабеля – в письме Кагановича 23 июня 1932 года: “…М. Горький обратился в ЦК с просьбой разрешить Бабелю выехать за границу на короткий срок. Несмотря на то, что я передал, мы сомневаемся в целесообразности этого, от него мне звонят каждый день. Видимо, Горький это принимает с некоторой остротой. Зная, что Вы в таких случаях относитесь с особой чуткостью к нему, я Вам об этом сообщаю и спрашиваю, как быть…”.

### Телеграмма Б.П. Шеболдаеву 26 июня 1932 года

Ростов на Дону.

Крайком.

Шеболдаеву.

Записку о кооперации получил и направил в Москву. Вопрос вполне назревший и следует обсудить его в ЦК. Большинство практических предложений записки правильно, сомнения вызывают лишь цены, как заготовительные, так и продажные.

_Сталин_ .

26/VI. 32

_Сталин и Каганович. Переписка. 1931–1936 гг. С. 198._

_РГАСПИ. Ф. 558. Оп. 11. Д. 77. Л. 89._

ПРИМЕЧАНИЕ

См.: Письмо Л.М. Кагановичу, В.М. Молотову 26 июня 1932 года.

### Телеграмма Л.М. Кагановичу, В.М. Молотову 27 июня 1932 года

_Кагановичу. Молотову_ .

Пусть Козловский назначит Вану время для свидания. Не мешает дать в печать краткое сообщение о том, что Ван предложил свидание Козловскому и получил на это согласие.

_Сталин_ .

_Сталин и Каганович. Переписка. 1931–1936 гг. С. 198._

_РГАСПИ. Ф. 558. Оп. 11. Д. 77. Л. 106._

### Телеграмма В.М. Молотову, Л.М. Кагановичу, К.Е. Ворошилову, Г.К. Орджоникидзе 28 июня 1932 года

Молотову, Кагановичу, Ворошилову, Орджоникидзе.

Согласен, что в отношении Нанкина нужна сдержанность, но позицию сдержанности нужно проводить так, чтобы не получилось отталкивание нанкинцев в объятия Японии. Этот вопрос, как и вопрос о наших отношениях с Америкой, имеет прямое отношение к вопросу о нападении Японии на СССР. Если Япония благодаря нашей излишней сдержанности и грубости к китайцам заполучит в свое распоряжение нанкинцев и создаст единый фронт с ними, а от Америки получит нейтралитет, – нападение Японии на СССР будет ускорено и обеспечено. Поэтому сдержанность в отношении нанкинцев, а также американцев не должна превращаться в грубость и отталкивание, не должна лишать их надежды на возможность сближения. В связи с этим надо быть по возможности вежливым и ласковым к Вану, внимательно заслушать его и так дальше, а директиву для Литвинова надо смягчить, сказав, что СССР, по мнению Литвинова, не будет возражать против немедленного восстановления отношений без всяких условий, после чего пакт о ненападении придет как естественный результат восстановления отношений. Это во‑первых. Во‑вторых, мы должны давить на Японию перспективой сближения СССР с Нанкином и Америкой, чтобы заставить их поторопиться с заключением пакта с СССР. В связи с этим нужно дать в нашу печать краткое сообщение о свидании Вана с Козловским, а через несколько дней после этого дать сообщение в нашу или немецкую печать о банкете, устроенном в Москве американцу Поппу.

_Сталин_ .

_Сталин и Каганович. Переписка. 1931–1936 гг. С. 199–200._

_РГАСПИ. Ф. 558. Оп. 11. Д. 77. Л. 110–111._

ПРИМЕЧАНИЕ

Предложения Сталина были реализованы. 29 июня 1932 года Литвинову была послана соответствующая телеграмма о переговорах с Иеном. 1 июля в “Известиях” было опубликовано сообщение о беседе Ван Цзэнсы и Козловского по поводу заключения пакта о ненападении и восстановления дипломатических отношений между СССР и Китаем. Дипломатические и консульские отношения между СССР и Китаем были восстановлены в декабре.

### Телеграмма П.П. Постышеву, Л.М. Кагановичу 28 июня 1932 года

Смысл создания всесоюзного объединения не понятен. Разрешите воздержаться.

_Сталин_ .

_Сталин и Каганович. Переписка. 1931–1936 гг. С. 201._

_РГАСПИ. Ф. 558. Оп. 11. Д. 77. Л. 114._

ПРИМЕЧАНИЕ

Ответ на письмо Постышева и Кагановича 28 июня 1932 года: “Тов. Сталину. Постановлением Политбюро от 23 июня создано Всесоюзное курортное объединение. Директором этого объединения выдвигается кандидатура Кубяка. Кубяк согласен. Просим сообщить Ваше мнение”.

### Телеграмма Л.М. Кагановичу 29 июня 1932 года

_Для Кагановича_ .

Первое. Семссуду не нужно включать в план, ее надо взимать сверх плана и обязательно полностью. Только в случае явного неурожая в той или иной области можно отложить взимание части семссуды на следующий год.

Второе. То же самое надо сделать в отношении продссуды.

Третье. При уборке можно выдавать колхозникам небольшой аванс хлебом.

Четвертое. При разверстке плана не следует давать послабления единоличнику.

_Сталин_ .

_Сталин и Каганович. Переписка. 1931–1936 гг. С. 203._

_РГАСПИ. Ф. 558. Оп. 11. Д. 77. Л. 117._

### Телеграмма К.Е. Ворошилову 29 июня 1932 года

_Ворошилову._

Копия. Кагановичу.

Вопрос о качестве самолетов нельзя смазывать, его надо выставить выпукло наряду с вопросом о внутренних недостатках самой авиации. Надо поторопиться с созданием института замкомвойск или помкомвойск, – это подымет удельный вес авиации в округе и усилит контроль над ней. Институт специнспекторов по авиации абсолютно необходим. Твой проект хорош, но он должен быть издан от имени Совнаркома и ЦК, а не только ЦК. Если вздумаешь приехать в Сочи, захвати рельефную десятиверстную карту Дальнего Востока и план создания баз на побережье для нашего военного флота.

_Сталин_ .

_Сталин и Каганович. Переписка. 1931–1936 гг. С. 203._

_РГАСПИ. Ф. 558. Оп. 11. Д. 77. Л. 120._

ПРИМЕЧАНИЕ

21 июня 1932 года Ворошилов в письме Сталину сообщал: “Я сейчас буквально места не нахожу себе вследствие аварий в Воздушном флоте. Не проходит дня, чтобы не получились сведения об авариях и даже тягчайших катастрофах с человеческими жертвами то в одном, то в другом округе. Достаточно указать, что только с 5/VI по 20/VI разбито 11 самолетов … и погибло 30(!!) человек… Кадры летного и технического состава разрослись, укомплектовываются хотя и нашим, надежным политически, составом, но чрезвычайно молодым, малоопытным (что естественно), а главное, по‑настоящему не дисциплинированным. Залихватские замашки, бравирование своими летными подвигами… не встречающее жестокой борьбы со стороны начальства; малая авторитетность молодого начсостава, плохая работа политорганов и парторганизаций, вот основные источники, откуда проистекают наши несчастья … Уже просил ПБ заслушать мой доклад и помочь мне в деле подтягивания парторганизаций и политаппарата. Думаю выгнать несколько “заслуженных”, но совершенно недисциплинированных воздушных начальников, которые сознательно и часто нарушают все приказы и уставы РККА”.

Получив ответ Сталина (см.: Письмо К.Е. Ворошилову 24 июня 1932 года), Ворошилов направил Сталину шифровку: “Сочи. Сталину. Письмо получил. Полностью согласен оценкой личного состава авиации, подготовку и воспитание которого всегда считал труднейшим делом. В аварийности меня больше всего мучает именно это нелепое безрассудное уничтожение лучших людей. Вчера выслал тебе мой проект постановления ЦК об аварийности. В нем круто завернуто относительно установления авиации жесточайшей дисциплины, что необходимо прежде всего для сбережения живых людей. Чтобы не смазывать внутренних недостатков авиации, намеренно опустил недостатки промышленности – качество продукции, отсутствие связи на самолетах, отсутствие парашютов, тормозных колес, специальных приспособлений для устойчивости самолета в воздухе и т. д. После твоего письма пришла мысль – не стоит ли и об этом записать так же крепко, хотя и кратко, как и о дисциплине. Относительно помкомвойск по авиации – мысль твою считаю правильной, особенно принимая во внимание предстоящую организацию воздушных корпусов и армий. Сейчас нас имеется начальник воздушных сил округа со своим штабом – его и можно было бы переименовать в помкомвойск по авиации. Думаю, что создание специальных инспекторов непосредственно в авиабригадах и усиление авиаинспекции людьми значительно облегчит задачу руководства авиацией. Жду ответа по существу проекта. 28.VI 32 г. К. Ворошилов”. 3 июля 1932 года ПБ утвердило предложенный Ворошиловым проект постановления ЦК и СНК “Об аварийности в частях ВВС РККА”, окончательная редакция оформлена 5 июля. В числе прочих мер в нем было реализовано предложение Сталина о введении должности помощников командующих округами по ВВС.

См. также: Надпись на телеграмме С.М. Кирова 11 сентября 1931 года.

### Письмо Л.М. Кагановичу 29 июня 1932 года

Здравствуйте, т. Каганович!

1) Так как решение о плане на III квартал по наркомтяжпрому уже принято, то не стоит его теперь менять, чтобы не создавать замешательства среди хозяйственников и не давать им повода к предположению о политике свертывания строительства.

2) Насчет проекта Ворошилова об авиации я уже послал Вам шифровку. По‑моему, можно пока ограничиться проектом Ворошилова с поправками, изложенными в моей шифровке.

3) Читал материалы о переговорах с англо‑американскими нефтяниками. Соображения Вейцера и Озерского правильны. В случае возобновления переговоров хорошо было бы ограничить срок договора пятью‑шестью годами.

Привет!

_И. Сталин_ .

29/VI 32

_Сталин и Каганович. Переписка. 1931–1936 гг. С. 204–205._

_РГАСПИ Ф. 81. Оп. 3. Д. 99. Л. 78–79._

### Телеграмма Л.М. Кагановичу, В.М. Молотову 1 июля 1932 года

Кагановичу, Молотову.

Первое. Читал последнюю беседу с Ланкастером. Схемы Ланкастера неприемлемы. Мы можем пойти на частичное удовлетворение претензий частного банка лишь при условии получения большого займа. Это основная наша предпосылка. Без такой комбинации соглашение исключено. Поэтому мы должны стоять твердо на базе нашей схемы, предложенной Ланкастеру 27 июня. Можно, в крайнем случае, пойти на увеличение наших заказов в Америке до 30 процентов от займа, а в случае признания СССР – до 35 процентов.

Второе. Центром решений совещания секретарей должна быть организация хлебозаготовок с обязательным выполнением плана на 100 процентов. Главный удар нужно направить против украинских демобилизаторов. На Украинскую конференцию надо выехать Кагановичу как секретарю ЦК и Молотову как предсовнаркома.

Третье. Поручите наркомзему или Госплану дать официальное сообщение или интервью о том, что виды на урожай у нас хорошие и урожай будет лучше прошлого года. Это возымеет действие на Ланкастера.

_Сталин_ .

_Сталин и Каганович. Переписка. 1931–1936 гг. С. 205._

_РГАСПИ. Ф. 558. Оп. 11. Д. 77. Л. 129–130._

ПРИМЕЧАНИЕ

В июне 1932 года в Москву прибыл и провел в СССР шесть недель известный американский банкир, директор Нэшнл Сити Бэнк оф Нью‑Йорк В. Ланкастер. Его банк был держателем значительной части долговых бумаг царского правительства, по которым отказались платить большевики. В 1932 году, после консультаций в государственном департаменте, у банка, видимо, появились серьезные надежды получить часть денег, увязывая этот вопрос с соглашением о признании Соединенными Штатами СССР. Каганович пишет Сталину 28 июня 1932 года: “Вчера Межлаук имел беседу с Ланкастером… ввиду важности деталей решил Вам послать подробную запись, а Межлауку мы предложили затянуть ответ до 2‑3‑го числа. Видно по всему, что он (Ланкастер. – _Ред_ .) приехал для разведки, хотя и серьезной. Связывает он прямо и откровенно удовлетворение интересов банка с признанием. Мы вопроса не решали, но нам кажется, что его предложения неприемлемы…”.

### Письмо Л.М. Кагановичу (ранее 2 июля 1932 года)

Т. Каганович!

Нельзя оставлять без внимания преступный факт нарушения директивы ЦК о недопустимости подрывной работы ОГПУ и разведупра в Маньчжурии. Арест каких‑то корейцев‑подрывников и касательство к этому делу наших органов создает (может создать) новую опасность провокации конфликта с Японией. Кому все это нужно, если не врагам Советской власти? Обязательно запросите руководителей Дальвоста, выясните дело и накажите примерно нарушителей интересов СССР. Нельзя дальше терпеть это безобразие!

Поговорите с Молотовым и примите драконовские меры против преступников из ОГПУ и разведупра (вполне возможно, что эти господа являются агентами наших врагов в нашей среде). Покажите, что есть еще в Москве власть, умеющая примерно карать преступников.

Привет!

_И. Сталин_ .

_Сталин и Каганович. Переписка. 1931–1936 гг. С. 208._

_РГАСПИ. Ф. 81. Оп. 3. Д. 100. Л. 147._

ПРИМЕЧАНИЕ.

Поводом для письма послужила оплошность, допущенная чекистами при подготовке диверсионного акта на территории Манчжурии (“шуму наделали, а мост не взорвали”). Японскими властями был схвачен агент ОГПУ, кореец по национальности, Ли. В ходе допросов он сознался в том, что по заданию Владивостокского ГПУ вместе с тремя другими корейцами намеревался взорвать несколько мостов.

16 июля 1932 года Политбюро рассматривало “Вопрос ДВК” и постановило:

“а) Обратить внимание ОГПУ на то, что дело было организовано очень плохо; подобранные люди не были должным образом проверены.

б) Указать т. Дерибасу, что он лично не уделил должного внимания этому важнейшему делу, в особенности подбору и проверке людей.

в) Объявить строгий выговор т. Загвоздину, как непосредственно отвечающему за плохую организацию дела.

Предрешить отзыв тов. Загвоздина из Владивостока.

г) Поручить ОГПУ укрепить кадрами военно‑оперативный сектор”.

### Телеграмма Л.М. Кагановичу, В.М. Молотову, Я.А. Яковлеву 2 июля 1932 года

Кагановичу, Молотову, Яковлеву.

Предлагаю добавить ЦЧО и Восточной Сибири по сто тракторов за счет Средней Азии и Казахстана. Прошу Яковлева сообщить мне телеграфом о видах на урожай по областям.

_Сталин_ .

_Сталин и Каганович. Переписка.1931–1936 гг. С. 208–209._

_РГАСПИ. Ф. 558. Оп. 11. Д. 77. Л. 135._

### Письмо Л.М. Кагановичу, В.М. Молотову 2 июля 1932 года

_Кагановичу. Молотову_ .

1) Обратите _серьезнейшее_  внимание на Украину. Чубарь своей разложенностью и оппортунистическим нутром и Косиор своей гнилой дипломатией (в отношении ЦК ВКП) и преступно‑легкомысленным отношением к делу – загубят вконец Украину. Руководить нынешней Украиной не по плечу этим товарищам. Если поедете на Украинскую конференцию (я на этом настаиваю), – примите там все меры к тому, чтобы переломить настроение работников, изолировать плаксивых и гнилых дипломатов (не взирая на лица!) и обеспечить подлинно‑большевистские решения конференции. У меня создалось впечатление (пожалуй, даже убеждение), что придется снять с Украины обоих, – и Чубаря и Косиора. Возможно, что я ошибаюсь. Но вы имеете возможность проверить это дело на конференции.

2) Возвращаю проект приветствия ЦК по случаю юбилея Клары Цеткин. Проект составлен слишком в восторженном и несколько ложно‑классическом тоне. Я несколько умерил тон своими поправками.

Привет!

_И. Сталин_ .

2/VII‑32

_Сталин и Каганович. Переписка.1931–1936 гг. С. 210._

_РГАСПИ. Ф. 81. Оп. 3. Д. 99. Л. 45–47, Ф. 558, Оп. 11. Д. 740. Л. 1._

### Письмо Л.М. Кагановичу 3 июля 1932 года

Т. Каганович!

Только что получил Ваше письмо с проектом уборочной и хлебозаготовок. Проект об уборочной возвращаю сегодня же (с фельдъегерем). Мои поправки смотри в тексте. Проект хлебозаготовок верну завтра.

Привет!

_И. Сталин_

3/VII‑32 г.

_Сталин и Каганович. Переписка. 1931–1936 гг. С. 214._

_РГАСПИ. Ф. 81. Оп. 3. Д. 99. Л. 89._

### Телеграмма Л.М. Кагановичу 3 июля 1932 года

_Кагановичу_ .

Проект уборочной получил третьего. Возвращаю его с фельдъегерем сегодня же с моими поправками. Получите его пятого. Проект хлебозаготовок возвращу через день.

_Сталин_ .

_Сталин и Каганович. Переписка. 1931–1936 гг. С. 214._

_РГАСПИ. Ф. 558. Оп. 11. Д. 77. Л. 145._

### Письмо Л.М. Кагановичу, В.М. Молотову, П.П. Постышеву 4 июля 1932 года

4. VII.32 г.

Тт. Каганович! Молотов! Постышев!

Возвращаю проект постановления ЦК о хлебозаготовках. Имеются незначительные поправки (см. в тексте).

Предлагаю немедля разослать это постановление обкомам, крайкомам ЦК нацкомпартий, райкомам (всем!).

Разослать его надо вместе с “особым постановлением” и обеими таблицами, сделав из них один документ.

Привет!

_И. Сталин_ .

_Сталин и Каганович. Переписка. 1931–1936 гг. С. 218._

_РГАСПИ Ф. 17. Оп. 163. Д. 948. Л. 151._

### Телеграмма В.М. Молотову, Г.К. Орджоникидзе, Л.М. Кагановичу, 2 июля 1932 года

_Молотову. Орджоникидзе. Кагановичу_ .

Узнал из бумаг, что техническая помощь по цветному литью еще не куплена. Считаю это преступлением против партии и рабочего класса. Без цветного литья у нас не будет ни электропромышленности, ни авиации, ни вообще машиностроения. Надо немедля и обязательно купить техпомощь в Италии или Германии, или Америке, или у самого дьявола, но купить обязательно. Без полного освоения цветного литья невозможно двигаться вперед. Просьба сообщить, какие срочные меры думаете принять, чтобы ликвидировать этот прорыв…

_Сталин_ .

_Сталин и Каганович. Переписка. 1931–1936 гг. С. 219–220._

_РГАСПИ. Ф. 558. Оп. 11. Д. 78. Л. 20._

ПРИМЕЧАНИЕ.

16 июля 1932 года ПБ поручило Пятакову лично проследить за тем, чтобы договоры технической помощи по цветному литью были в двухдневный срок заключены и о результатах было сообщено ПБ. 1 августа ПБ заслушало И.В. Боева о договоре об оказании технической помощи по производству цветного литья с итальянской фирмой “Фиат” и приняло решение заключить договор.

### Телеграмма В.М. Молотову, Л.М. Кагановичу 11 июля 1932 года

Москва. ЦК ВКП(б), тт. Молотову, Кагановичу.

Надо объединить оба варианта с нажимом на японцев и на Маньчжурию. Публикация в печати необходима.

_Сталин_ .

_Сталин и Каганович. Переписка. 1931–1936 гг. С. 221._

_РГАСПИ. Ф. 558. Оп. 11. Д. 78. Л. 24._

ПРИМЕЧАНИЕ.

Речь идет о вариантах урегулирования конфликта вокруг перевалочной пристани Манчжуго на КВЖД.

### Телеграмма Л.М. Кагановичу 12 июля 1932 года

Москва. ЦК ВКП. Кагановичу.

Только что получил проект СНК и ЦК о свекле и сахарных заводах. По существу проекта возражений нет. Проект нуждается в серьезной редакционной шлифовке. Считаю более целесообразным опубликовать это постановление от имени СНК, а от ЦК дать в печать лишь директиву парторганизациям о безусловном его проведении в жизнь, аналогично тому, как это было проделано с постановлением о революционной законности. Так будет лучше. Если не согласны, поступайте по своему усмотрению и используйте мою подпись.

_Сталин_ .

_Сталин и Каганович. Переписка. 1931–1936 гг. С. 222._

_РГАСПИ. Ф. 558. Оп. 11. Д. 78. Л. 33._

### Телеграмма Л.М. Кагановичу 12 июля 1932 года

_Кагановичу_ .

Узнал, что Внешторг нарушает решение ЦК об импортных контингентах для Челябстроя. Если это верно, то это преступление, так как без окончания к сроку первой очереди Челябстроя мы подведем страну и сельское хозяйство. Просьба вызвать Ильичева и Боева, выяснить положение и удовлетворить полностью Челябстрой.

_Сталин_ .

_Сталин и Каганович. Переписка. 1931–1936 гг. С. 223._

_РГАСПИ. Ф. 558. Оп. 11. Д. 78. Л. 31._

### Письмо Л.М. Кагановичу, В.М. Молотову (не позднее 15 июля 1932 года)

Здравствуйте, т. Каганович!

(Прочтите письмо _Молотову_ )

1) Был у меня _Ворошилов_ . Сошлись на следующих пунктах (причем решающее слово остается, конечно, за ПБ):

а) _Военный бюджет_  1933 г. (включая все, в том числе и _увеличение жалования красноармейцам и начсоставу в 1933 г._ ) должен быть составлен в пределах 5–6 миллиардов руб. и лишь в случае крайней необходимости может быть доведен до 6 (шести) миллиардов. Клим напомнил мне, что я говорил месяца два назад о возможности доведения этой цифры до 7 (семи) миллиардов. Но я отвел эту ссылку, сказав, что теперь положение другое.

б) _План развертывания армии_  (в 1933 г.) _в случае войны_ , представленный штабом, слишком раздут, до безобразия раздут и очень обременителен для государства. Его надо переработать и _сократить_  максимально.

в) _Численность армии мирного времени_  на 1932 год (дана по плану штаба) слишком раздута (доходит до 1 миллиона 100 тысяч душ). Штаб забывает, что _механизация_  армии во всех странах ведет к _сокращению_  ее численности. По плану штаба выходит, что механизация армии у нас должна повести к _увеличению_  ее численности. Абсурд, демонстрирующий беспомощность наших людей перестроить армию на базе механизации. Я понимаю, что для перестройки нужно время, нужен некий переходный период. Но тогда нужно, во‑первых, определить длительность этого переходного периода, сведя его к минимуму. Во‑вторых, _наряду_  с решением о численности нужно принять другое решение о _календарных сроках сокращения_  численности армии по мере механизации армии. Без такого параллельного решения невозможно принять проект штаба о численности на 1932 г.

г) _Резолюции о боевой подготовке_  (штабное руководство, артиллерия, флот) _неконкретны_  и нуждаются в переработке. Резолюции надо составить так, чтобы можно было проверить их исполнение Ревсоветом _по пунктам_ , по _конкретным_  пунктам (_сколько_  полигонов и _когда_  будут устроены и т. д.).

д) Вопрос о Кремлевской школе решить в духе оставления нынешнего порядка, т. е. отменить приказ Реввоенсовета.

2) Дело с Украиной, как видно, обстоит неважно. Заменить Косиора можно было бы лишь Кагановичем. Других кандидатур не видно. Микоян не подходит: не только для Украины, – он не подходит даже для наркомснаба (безрукий и неорганизованный “агитатор”). Но направлять сейчас Кагановича на Украину нельзя (нецелесообразно!): ослабим секретариат ЦК. Приходится выждать некоторое время. Что касается Чубаря, то его можно оставить пока и посмотреть, как он будет работать.

3) Посылаю вам гнуснейший пасквиль инокорреспондента Бассехеса на советскую экономическую политику. Бассехес – корреспондент _“Nеuе Frеiе Рrеssе”_ . Он писал в свое время гнусно о принудительном труде в лесной промышленности. Мы его хотели выгнать из СССР, но ввиду раскаяния – он был оставлен в СССР. Он писал потом гнусности о политике хозрасчета. Но мы, по глупости своей, прошли мимо этих гнусностей. Теперь он изощряется по поводу займа и колхозной торговли. А мы молчим, как идиоты, и терпим клевету этого щенка капиталистических лавочников. Боль‑ше‑ви‑ки, хе‑хе…

Предлагаю:

а) облить грязью эту капиталистическую мразь на страницах “Правды” и “Известий”;

б) спустя некоторое время после этого – изгнать его из СССР.

Все. Привет!

_И. Сталин_ .

_Сталин и Каганович. Переписка. 1931–1936 гг. С. 224–225._

_РГАСПИ. Ф. 81. Оп. 3. Д. 99. Л. 167–174._

### Телеграмма Л.М. Кагановичу 17 июля 1932 года

_Кагановичу_ .

Резолюции о промкооперации не нашел у себя. Видимо, забыли прислать. Пришлите.

_Сталин_ .

_Сталин и Каганович. Переписка. 1931–1936 гг. С. 226._

_РГАСПИ. Ф. 558. Оп. 11. Д. 78. Л. 42._

### Письмо Л.М. Кагановичу 17 июля 1932 года

_Здравствуйте, т. Каганович!_

1) Записку о Мюнценберге и рейхсбаннерах читал. _Не следует_  впутывать в это дело КИ. _Местные_  боевые соглашения ГКП допустить надо, не впутывая в дело _официально_  ЦК ГКП. Это при условии обеспечения фактического _руководства_  организацией ГКП. С Отто Бауером нельзя связываться: каким бы “коммунистом” он ни прикидывался, этот субъект был и остается социал‑шовинистом. Если хочет разлагать II Интернационал, – пусть разлагает на здоровье сам, своими собственными силами.

2) Хорошо было бы опубликовать в “Правде” резолюцию II Интернационала об угрозе войны на Дальнем Востоке. Резолюция сволочная (против чужих империалистов с умолчанием о своих империалистах, за “мир”, но не за прямую защиту СССР и т. д. и т. п.), но острие ее направлено против японских империалистов, – а это нам, т. е. СССР, – выгодно во всех отношениях. Резолюцию надо обругать (в случае опубликования) как социал‑реформистскую отписку от вопроса, но поскольку она делает шаг от проповеди _интервенции_  (позиция Каутского!) к проповеди _благоприятного нейтралитета и моральной защиты СССР_ , – нужно охарактеризовать ее как результат давления социал‑демократических рабочих масс на II Интернационал (боязнь потерять массы заставила II Интернационал несколько изменить позицию).

3) Читал резолюцию всесоюзного хлопкового совещания. Я не согласен с установкой НКЗема насчет расширения посевплощадей, особенно – _совхозных_  за 2‑ую пятилетку. НКЗем хочет расширить хлопковую площадь совхозов с 168 тысяч га в этом году до 415 тысяч га в 1937 году. Это сумасшествие и школьническое увлечение канцеляристов НКЗема цифрами. Это расширение означает затрату миллиардов денег при колоссальной _убыточности_  хлопковых совхозов (сказочная себестоимость!) и более чем вероятной _недостаче_  рабочей силы (не только в настоящем, но еще больше в _будущем_ ) у совхозов. Кому нужна эта гнусная школьническая затея? Не лучше ли расширить площадь у колхозов, где _рабочих много, вложений_  государства _меньше_ , а хлопок во много раз _дешевле_ ?

Я думаю, что нам нужно расширить площадь совхозов к концу 2‑ой пятилетки до (максимум!) 250 тысяч га. Этого будет достаточно для того, чтобы иметь технически вооруженные и образцовые совхозные _очаги_ , способные дать _образцы_  новой _высшей_  хлопковой культуры _для колхозов_ . Остальную площадь передать колхозам.

Я думаю также, что _общий_  план расширения хлопковых площадей (включая _колхозные_  площади) на 2‑ую пятилетку должен быть также сокращен с 3.400 тысяч га _по крайней мере_  до 3 миллионов га. Дело теперь не в расширении площадей под хлопок, а в поднятии урожайности, в улучшении обработки, в выращивании кадров. Сюда надо перенести теперь центр тяжести. Нам нужны не площади сами по себе, хотя бы и расширенные, а хлопок, побольше хлопка.

4) Вообще должен сказать, что НКЗем, как хозяйственный наркомат, _не выдержал экзамена_ . Местные работники издеваются над НКЗемом, как совершенно несостоятельным с точки зрения хозяйственного _руководства. Расширять площади_  (по всем культурам) огульно и грубо (как можно огульнее, как можно грубее!), _выуживать у правительства возможно больше денег_  (как можно больше денег!), – это все, что имеется теперь на знамени наркомзема. Что касается вопросов о _повышении_  урожайности, _улучшении_  обработки, _снижении_  расходов, установке _хозрасчета_  – то ими занимается НКЗем лишь _между прочим_  для очистки совести. При этом НКЗем _не понимает_ , что при _огульном_  расширении площадей и _бесконтрольной_  выдаче неимоверных сумм у работников не может быть ни желания, ни времени не только улучшить работу и поднять урожайность, но даже _подумать_  об этом серьезно. Более того, НКЗем до того недооценивает проблемы качества работы и поднятия урожайности, что он до сих пор еще не удосужился разобраться – _какое удобрение_  и для _какой культуры_  необходимо с точки зрения опыта и науки, _как_  использовать данное удобрение и т. д. (факт!). Результат всего этого – большие затраты и много техники, с одной стороны, ухудшение обработки полей и ничтожный экономический эффект, с другой стороны.

Эти недостатки – большая для нас хозяйственная (и политическая!) опасность. Они могут разложить наши полеводческие совхозы. Они могут развенчать наши колхозы и заставить крестьян уйти из колхозов, как из организаций убыточных.

Нужно:

1) Отказаться от политики огульного расширения площадей как в отношении колхозов, так и (особенно!) совхозов (особенно по линии _трудоемких_  культур);

2) Нужно _немедля_  и _круто_  переключить все внимание НКЗема и его работников на вопросы об _улучшении_  обработки полей, о _поднятии урожайности_ , о выращивании и улучшении _кадров_ , об _оперативном_  руководстве текущей работой МТС и т. п.;

3) Нужно _учить и переучивать, систематически_  и _основательно_  руководящий состав и рабочих _всех наших МТС_ , сделав их _постоянными_  работниками МТС;

4) Нужно _децентрализовать_  руководство нашими МТС, обеспечив нашим областным органам известное участие в этом руководстве;

5) Нужно разгрузить НКЗем и выделить из него все _зерновые и животноводческие_  совхозы в отдельный наркомат, оставив НКЗему все колхозное, все, что производится на колхозных полях, и сделав осью работы НКЗема систему МТС, представляющую становой хребет колхозного, т. е. крестьянского (негосударственного) сельского хозяйства.

Я думаю, что эти и подобные им меры совершенно необходимы для того, чтобы вывести сельское хозяйство из нынешнего организационного тупика.

Пока все. Привет!

_И. Сталин_ .

17/VII‑32

Р.S. Только что получил письмо Варейкиса об улучшении работы МТС. Письмо хорошее. Предложения Варейкиса правильны.

Сообщение Варейкиса о выходе крестьян из колхозов можно пока не рассылать нашим областникам. Эти выхода – временное явление. Не стоит кричать о них. _И. Ст_ .

Дайте прочесть письмо Молотову.

_Сталин и Каганович. Переписка. 1931–1936 гг. С. 231–233._

_РГАСПИ. Ф. 81. Оп. 3. Д. 99. Л. 91‑104._

ПРИМЕЧАНИЕ.

Рейхсбаннеровцы – члены военизированной организации “Рейхсбаннер” (Reichsbanner), созданной в 1924 году по инициативе Германской социал‑демократической партии, Германской демократической партии и Партии центра для защиты Веймарской республики от левого и правого экстремизма. Число членов “Рейхсбаннера” достигало в конце 20‑х годов 1 млн. человек.

30 июля 1932 года “Правда” опубликовала резолюцию II Интернационала по вопросу о положении на Дальнем Востоке и сопроводительную редакционную статью “Социал‑реформистская отписка под давлением масс”.

8 августа 1932 года ПБ приняло решение “О хлопковом совещании в НКЗеме”: “а) Считать, что наметки хлопкового совещания по увеличению хлопковых площадей преувеличены. б) Поручить НКЗему проработать вопрос об увеличении производства хлопка, в особенности за счет повышения урожайности”.

23 июля 1932 года ПБ одобрило в основном предложения Варейкиса об улучшении работы МТС. Окончательное редактирование постановления было поручено комиссии под председательством Молотова.

### Телеграмма Л.М. Кагановичу 20 июля 1932 года

_Кагановичу_ .

Первое. Против резолюции о промкооперации не возражаю. Если думаете опубликовать, настаиваю, чтобы резолюция была издана от имени СНК и ЦИК Союза. Что касается ЦК, можно дать краткую директиву о проведении в жизнь резолюции о промкооперации.

Второе. Насчет сообщения в печати об агентстве “Симбун‑Ренго” согласен.

_Сталин_ .

_Сталин и Каганович. Переписка. 1931–1936 гг. С. 233–234._

_РГАСПИ. Ф. 558. Оп. 11. Д. 78. Л. 58–59._

ПРИМЕЧАНИЕ.

16 июля 1932 года ПБ поручило Карахану составить проект телеграммы для опубликования в печати с изложением сообщения японского официозного агентства Симбун‑Ренго о взрывах на КВЖД и комментариями.

### Письмо В.М. Молотову, Л.М. Кагановичу 20 июля 1932 года

Москва. ЦК ВКП.

_Молотову. Кагановичу_ .

Копия: Ростов на Дону. Крайком. Шеболдаеву.

Получил проект второй пятилетки Северо‑Кавказского края. Сообщаю свои замечания.

Первое. Нужно ли вообще до издания плана второй пятилетки по СССР издавать план второй пятилетки по отдельному краю? Я сомневаюсь в этом.

Второе. Если нужно издать такой локальный план до издания общего плана, то не лучше ли будет начать это дело с Украины и лишь после этого перейти к Северному Кавказу? Я думаю, что так будет лучше с политической и всякой другой точки зрения.

Третье. Проект составлен в агитаторско‑декларативном тоне, нагромождено много обещаний, обещания повторяются на разные лады, между тем как, по всем данным, у нас не будет возможности выполнить эти обещания. Это нехорошо, так как неприятно попадать в положение добрых обманщиков.

Четвертое. В проекте говорится о росте товарной продукции сельского хозяйства, о росте хлебозаготовок, о вывозе хлеба за границу, но почти ничего не сказано там о росте материального положения рабочих и крестьян, о росте доходов колхозников и рабочих, о том, насколько мы хотим поднять душевое потребление городских товаров и продовольственных продуктов у рабочих и крестьян края. Это тоже не годится.

Пятое. В проекте говорится о балкарцах, кабардинцах, осетинах, но ничего не сказано там о чеченцах, представляющих в крае первую по численности нацию после дагестанцев. Видимо, забыли о чеченцах.

_Сталин_ .

_Сталин и Каганович. Переписка. 1931–1936 гг. С. 234._

_РГАСПИ. Ф. 558. Оп. 11. Д. 78. Л. 64–67._

### Письмо Л.М. Кагановичу, В.М. Молотову 20 июля 1932 года

_Кагановичу. Молотову_ .

Пишу вам обоим вместе, т. к. времени до отъезда фельдъегеря остается мало.

1. _Капитальное строительство_  надо обязательно сократить _минимум_  на 500–700 миллионов. Нельзя сокращать по легкой промышленности, черной металлургии, НКПС. _Все остальное_  (даже кое‑что по военному делу), особенно по совхозному строительству и т. п. нужно обязательно сократить вовсю.

2. Я против того, чтобы покупать за границей суда. Гораздо лучше будет купить оборудование для предприятий по цветной металлургии (медь, олово, алюминий, магний, золото, цинк и т. д.).

3. За последнее время участились, _во‑первых_ , хищения грузов на желдортранспорте (расхищают на десятки миллионов руб.), _во‑вторых_ , хищения _кооперативного_  и _колхозного_  имущества. Хищения организуются главным образом _кулаками_  (раскулаченными) и другими _антиобщественными_  элементами, старающимися _расшатать наш новый строй_ . По закону эти господа рассматриваются как обычные воры, получают два‑три года тюрьмы (формально!), а на деле через 6–8 месяцев амнистируются. Подобный режим в отношении этих господ, который нельзя назвать _социалистическим_ , только поощряет их по сути дела настоящую _контрреволюционную_  “работу”. Терпеть дальше такое положение немыслимо. Предлагаю издать закон (в изъятие или отмену существующих законов), который бы:

а) приравнивал по своему значению _железнодорожные_  грузы, _колхозное_  имущество и _кооперативное_  имущество – к имуществу _государственному_ :

б) карал за расхищение (воровство) имущества указанных категорий _минимум_  десятью годами заключения, а как правило – _смертной_  казнью;

в) отменил применение амнистии к преступникам таких “профессий”. Без этих (и подобных им) драконовских _социалистических_  мер невозможно установить новую _общественную_  дисциплину, а без такой дисциплины – невозможно отстоять и укрепить наш _новый_  строй.

Я думаю, что с изданием такого закона _нельзя медлить_ .

4. Декрет о колхозной торговле несомненно _в известной мере_  оживит _кулацкие_  элементы и спекулянтов‑перекупщиков. Первые будут стараться смутить колхозника и подбивать его к выходу из колхоза. Вторые будут влезать в щелку и пытаться перевести торговлю на свои рельсы. Понятно, что мы должны искоренить эту мразь. Предлагаю поручить ОГПУ и его местным органам:

а) взять под строгое наблюдение деревню и всех _активных_  проповедников против нового колхозного строя, активных проповедников идеи выхода из колхозов – _изымать_  и направлять в _концлагерь_  (индивидуально);

б) взять под строгое наблюдение базары, рынки и всех спекулянтов и перекупщиков, _если только они не колхозники_  (колхозников‑спекулянтов лучше передавать колхозному товарищескому суду) – _изымать, конфисковывать_  и направлять в _концлагерь_ .

Без этих (и подобных им) мер невозможно укрепить новый строй и новую, советскую торговлю.

ОГПУ и его органы должны _немедля_  взяться за _подготовку_  своих сил и изучение врага. К _операциям_  же могут приступить через месяц, не раньше.

5. Я писал вам о преобразовании НКЗема и организации нового наркомата. Я думаю, что если вы согласны с моим предложением, можно будет отнести осуществление этого дела на осень, а пока повести подготовительную работу (подбор руководящего состава и т. д.).

Привет!

_И. Сталин_ .

20/VII‑32

_Сталин и Каганович. Переписка. 1931–1936 гг. С. 235–236._

_РГАСПИ. Ф. 81. Оп. 3. Д. 99. Л. 106–113._

ПРИМЕЧАНИЕ

23 июля 1932 года ПБ образовало под председательством Куйбышева комиссию для рассмотрения вопроса о снижении себестоимости строительства. Ей поручили “выработать проект практических мероприятий снижения себестоимости строительства”, а также сократить финансирование капитальных работ в III квартале на 700 млн. руб. На заседании комиссии 26 июля Куйбышев предложил проект соответствующего постановления. Сокращение касалось всех отраслей, но более всего – тяжелой промышленности (на 405 млн. руб.). Члены комиссии, представлявшие ведомства, пытались сопротивляться. Так, заместитель наркома тяжелой промышленности Пятаков называл максимально возможной цифрой сокращений по НКТП – 310 млн. руб. и настаивал на этом. Орджоникидзе, находившийся в отпуске, прислал телеграмму с протестом. Однако 1 августа ПБ приняло предложения Куйбышева. На 405 млн. руб. были уменьшены капиталовложения по НКТП (в том числе по военной промышленности), на 150 млн. руб. – по наркомату земледелия (в том числе по совхозам на 80 млн. руб.). Успокаивая Орджоникидзе, Каганович писал ему 2 августа 1932 года: “О сокращении капитальных вложений: на это, друг, мы вынуждены были пойти, финансовое положение требует этого… Мы писали нашему главному другу, и он счел абсолютно правильным и своевременным сократить миллионов на 700, что мы и сделали”.

См. также: Письмо Л.М. Кагановичу, В.М. Молотову 24 июля 1932 года.

### Телеграмма Л.М. Кагановичу 22 июля 1932 года

_Кагановичу_ .

Я думаю, что следовало бы немедля восстановить действовавшее в прошлом году запрещение перевозок частных хлебных грузов по железным дорогам и водному транспорту. Без этой меры спекуляция будет усилена и хлебозаготовки будут подорваны.

_Сталин_ .

_Сталин и Каганович. Переписка. 1931–1936 гг. С. 239._

_РГАСПИ. Ф. 558. Оп. 11. Д. 78. Л. 76._

ПРИМЕЧАНИЕ

СТО своим постановлением № 57/1322/ш ограничил личный провоз хлеба 16 килограммами.

### Письмо Л.М. Кагановичу, В.М. Молотову (ранее 24 июля 1932 года)

_Тт. Кагановичу. Молотову_ .

1. Если будут возражения против моего предложения об издании закона _против расхищения кооперативного и колхозного имущества и грузов_  на транспорте, – дайте следующее разъяснение. _Капитализм_  не мог бы разбить феодализм, он не развился бы и не окреп, если бы не объявил принцип _частной_  собственности _основой_  капиталистического общества, если бы он не сделал _частную_  собственность _священной собственностью_ , нарушение интересов которой строжайше карается и для защиты которой он создал свое собственное государство. _Социализм_  не сможет добить и похоронить капиталистические элементы и индивидуально‑рваческие привычки, навыки, традиции (служащие основой воровства), расшатывающие основы нового общества, если он не объявит _общественную_  собственность (кооперативную, колхозную, государственную) священной и _неприкосновенной_ . Он не может укрепить и развить новый строй и _социалистическое строительство_ , если не будет охранять имущество колхозов, кооперации, государства _всеми_  силами, если он не отобьет охоту у _антиобщественных_ , кулацко‑капиталистических элементов расхищать _общественную_  собственность. Для этого и нужен новый закон. Такого закона у нас нет. Этот пробел надо заполнить. Его, т. е. новый закон, можно было бы назвать, примерно, так: “_Об охране имущества общественных организаций_  (колхозы, кооперация и т. п.) и _укреплении принципа общественной (социалистической)_  собственности”. Или что‑нибудь в этом роде.

Если будет принято предложение, пришлите (предварительно) проект закона.

2. В ответ на ваше письмо я писал как‑то, что нужно сократить капитальные вложения на 500–700 миллионов руб. по всем отраслям, за исключением _НКПС, черной_  металлургии и _легкой_  промышленности. Во избежание недоразумений сообщаю, что, говоря о _легкой_  промышленности, я имел в виду также пищевую промышленность (сахарная, консервная и т. п.).

Привет!

_И. Сталин_ .

_Сталин и Каганович. Переписка. 1931–1936 гг. С. 240–241._

_РГАСПИ. Ф. 81. Оп. 3. Д. 100. Л. 137–140._

ПРИМЕЧАНИЕ.

На первой странице документа сверху надписи: “За – Молотов, Куйбышев, Ворошилов, Калинин”.

24 июля 1932 года за подписью Кагановича и Молотова была отправлена шифровка:

“Сочи. Т. Сталину. Выработали следующий проект постановления Президиума ЦИК СССР, использовали текст Вашего письма.

“Ввиду того, что за последнее время участились хищения грузов на транспорте, хищения кооперативного и колхозного имущества, причем эти хищения используются кулаками, раскулаченными и другими противообщественными элементами, стремящимися этим расшатать наш новый строй, Президиум ЦИК СССР постановляет:

1. Приравнять по своему значению железнодорожные грузы, колхозное и кооперативное имущество к имуществу государственному.

2. Применять в качестве меры судебной репрессии за хищения грузов на транспорте, а равно за хищение кооперативного и колхозного имущества – высшую меру социальной защиты – расстрел с конфискацией всего имущества с заменой при смягчающих обстоятельствах лишением свободы на срок не ниже десяти лет с конфискацией имущества.

3. Отменить применение амнистии к преступникам, осужденным по этим делам.

4. Поручить судебным органам Союза и союзных республик обеспечить наиболее быстрое рассмотрение этих дел.

Просим сообщить Ваше мнение”.

### Письмо Л.М. Кагановичу, В.М. Молотову 24 июля 1932 года

_Кагановичу. Молотову_ .

Первое. Если закавказцы уже спустили свой новый план, то отменять их решение не стоит, так как политически не выгодна та сумятица, которая создастся в районах после отмены. Если же еще не успели спустить, целиком присоединяюсь к вашему решению. Во всяком случае, решение ЦК надо усилить, поставив на вид закорганам совершенно недопустимое самочинное действие.

Второе. Наша установка на безусловное исполнение плана хлебозаготовок по СССР совершенно правильна. Но имейте ввиду, что придется сделать исключение для особо пострадавших районов Украины. Это необходимо не только с точки зрения справедливости, но и ввиду особого положения Украины, общей границы с Польшей и т. п. Я думаю, что можно было бы скосить колхозам особо пострадавших районов половину плана, а индивидуалам треть. На это уйдет тридцать или сорок миллионов пудов зерновых. Сделать это нужно не сейчас, а в половине или в конце августа, чтобы озимый сев мог пойти более оживленно. Возможно, что такое же исключение из правила потребуется и для Закавказья, но в размере не более одного миллиона пудов.

_Сталин_ .

_Сталин и Каганович. Переписка. 1931–1936 гг. С. 241–242._

_РГАСПИ. Ф. 558. Оп. 11. Д. 78. Л. 79–81._