### Письмо Л.М. Кагановичу 25 июля 1932 года

Здравствуйте, т. Каганович!

1) Вчера я писал Вам шифровкой о частичном _сокращении_  плана хлебозаготовок для особенно пострадавших _колхозов_  и _индивидуалов_  Украины. Возможно, что после речей на _совещании секретарей_  (конец июня) и _Украинской партконференции_  мое предложение показалось Вам (и Молотову) странным. Но здесь нет ничего странного. Конец июня (совещание секретарей) и начало июля (Украинская партконференция) были периодом _организации_  хлебозаготовок и _расстановки_  сил для _выполнения_  плана хлебозаготовок. Говорить в _этот период_  о _сокращении_  плана (хотя бы в виде исключения) на глазах у всех и в присутствии областных секретарей – значит деморализовать окончательно (и так уже деморализованных) украинцев, дезорганизовать областных секретарей и – сорвать хлебозаготовки. Так было дело в конце июня и в начале июля. Другое дело – половина августа или конец августа. За этот промежуток времени, _во‑первых_ , виды урожая выяснятся (уже выяснились!), как безусловно хорошие по СССР, _во‑вторых_ , партийно‑советские силы уже _мобилизованы_  и _расставлены_  для _выполнения_  плана, _в‑третьих_ , ближайшее знакомство с делами Украины на этот период уже выявило необходимость помощи украинским колхозам в виде частичного сокращения плана, _в‑четвертых_ , конец августа (я настаиваю на конце или, во всяком случае, на второй половине августа) является наиболее подходящим моментом для того, чтобы оказанием помощи стимулировать озимые посевы и вообще осенние работы.

Я думаю, что 30 миллионов пудов зерна хватит на это дело. _В крайнем случае_  можно пойти на 40 миллионов пудов. Украинцы могут потребовать, чтобы эта сумма была рассыроплена на <U>все колхозы, или чтобы индивидуалам была оказана _такая же_  помощь, как колхозам. Если будут такие требования, их надо отвергнуть. Нужно взять лишь _пострадавшие_  колхозы, скосив им в среднем 50% плана. Индивидуалам скосить лишь 1/3 или даже 1/4 плана.

2) Записку Гринько читал. У него (и у Марьясина) есть некоторые преувеличения, ведомственная односторонность и т. п. Но в основном Гринько и его работники правы, и их _надо поддержать_ .

Привет!

_Сталин_ .

25/VII‑32

_Сталин и Каганович. Переписка. 1931–1936 гг. С. 244–245._

_РГАСПИ. Ф. 81. Оп. 3. Д. 99. Л. 115–119._

### Письмо Л.М. Кагановичу 26 июля 1932 года

_Здравствуйте, т. Каганович!_

Письмо от 24/VII получил.

1) Если суда можно закупить с платежом _не ранее_  1934 года, то я не возражаю против покупки судов.

2) В своем письме я говорил о закупке не цветных металлов, а _оборудования_  для производства цветных металлов. Это, как известно, не одно и то же. Я думаю, что в контрольных цифрах 33 г. производство цветных металлов займет одно _из первых_  мест. Это имел я в виду, говоря об оборудовании по цветным металлам.

3) Я думаю, что целесообразнее было бы _объединить_  в одном законе вопрос об охране _колхозной_  и _кооперативной_  собственности, равно как _железнодорожных_  грузов, с вопросом об охране _самих колхозов_ , т. е. о борьбе с теми элементами, которые применяют _насилие и угрозы_  или _проповедуют_  применение насилия и угроз к _колхозникам_  с целью заставить последних выйти из колхоза, с целью насильственного разрушения колхоза. Закон можно разбить на три раздела, из коих _первый_  раздел будет трактовать о грузах _железнодорожных_  и водного транспорта с обозначением соответствующего наказания, _второй_  раздел будет трактовать о _колхозном_  и _кооперативном_  имуществе (собственности) с соответствующим наказанием, а _третий_  раздел – об охране самих колхозов от насилий и угроз со стороны кулацких и других антиобщественных элементов с указанием, что преступления по таким делам, т. е. по последним делам, будут караться тюрьмой от 5‑ти до 10 лет с последующим заключением в концлагерь сроком на 3 года и без права применения амнистии. Я думаю, что по _всем этим трем пунктам_  нужно действовать на _основании закона_  (“мужик любит законность”), а не на базе лишь _практики_  ОГПУ, при этом, понятно, что роль ОГПУ здесь не только не будет умалена, а – наоборот – будет усилена и “облагорожена” (“на законном основании”, а не “по произволу” будут орудовать органы ОГПУ).

Что касается борьбы со спекулянтами и перекупщиками как на базарах и рынках, так и на селе, то здесь нужен _специальный_  закон (и здесь лучше будет орудовать в порядке закона), который, ссылаясь на предыдущий закон о колхозной торговле, где говорится _об искоренении_  перекупщиков и спекулянтов, предпишет органам ОГПУ высылать спекулянтов и перекупщиков в концлагерь сроком на 5–8 лет без права применения амнистии.

Понятно?

В этом духе и надо изменить мои предложения, изложенные в предыдущих письмах.

4) Безобразия происходят со снабжением металлом Сталинградского тракторного, АМО и Автозавода. Это позор, что болтуны из наркомтяжа все еще не удосужились наладить снабжение. Пусть ЦК возьмет немедля под свой _непрерывный_  контроль заводы, снабжающие СТЗ, АМО и Автозавод сталью (_“Красный Октябрь” и т. п._ ), и ликвидирует этот прорыв. Пора начать _привлечение к ответственности_  руководства заводов, обязанных снабжать сталью автотракторные предприятия. Если Орджоникидзе станет скандалить, его придется заклеймить как гнилого рутинера, поддерживающего в наркомтяже худшие традиции правых уклонистов.

5) Посылаю Вам письмо Кавтарадзе. Я думаю, что его надо Вам вызвать и _помочь_  ему.

Привет!

_И. Сталин_ .

26/VII

_Сталин и Каганович. Переписка. 1931–1936 гг. С. 245–246._

_РГАСПИ. Ф. 81. Оп. 3. Д. 100. Л. 1–7._

ПРИМЕЧАНИЕ

Предложения Сталина были реализованы в известном законе от 7 августа 1932 года “Об охране имущества государственных предприятий, колхозов и кооперации и укреплении общественной (социалистической) собственности”.

### Письмо К.Е. Ворошилову 30 июля 1932 года

Здравствуй, Клим!

Письмо от 26/VII получил.

1) Нажимай вовсю на Маханова: его универпушка нужна нам, как воздух, как вода. _Заставьте_  путиловцев ускорить работу по пушке Маханова.

2) Против оставления Гамарника в Москве не возражаю с тем, однако, чтобы Блюхер получил отпуск для лечения, а дело (на Дальвосте) не могло пострадать _ни в какой мере_ .

3) Шесть бомбовозов для Дальвоста – пустяк. Надо послать туда не менее 50–60 ТБ‑3. И это сделать надо _поскорее_ . Без этого оборона Дальвоста – пустая фраза.

4) Насчет сорняков и плохой обработки полей на юге (не только на юге!), ты совершенно прав. Причина этого бедствия, между прочим – плохая работа МТС. Об улучшении работы МТС думаю написать в ПБ специальное письмо. Маркевич – работник хороший, но он зазнался немножко (захвалили!) и не видит прорех в работе МТС.

Привет!

Твой _И. Сталин_ .

_Советское руководство. Переписка. 1928–1941. С. 185–186._

_РГАСПИ Ф. 74, Оп. 2. Д. 38. Л. 76–77._

### Письмо Л.М. Кагановичу, В.М. Молотову, В.В. Куйбышеву 30 июля 1932 года

Кагановичу, Молотову, Куйбышеву.

Купер большой нахал и избалован легкостью приемов у советских деятелей. Почти уверен, что у него нет конкретных поручений, ни политических, ни коммерческих. Вернее всего – он хочет приложиться к строительству наших новых гидроэлектростанций на Волге. Не следует его баловать. Тем не менее его надо принять вежливо, выслушать внимательно и записать каждое слово, доложив обо всем ЦК.

Видаться с ним я не хочу, т. к. интересы дела не требуют этого.

_Сталин_ .

_Сталин и Каганович. Переписка. 1931–1936 гг. С. 252._

_РГАСПИ. Ф. 558. Оп. 11. Д. 78. Л. 100._

ПРИМЕЧАНИЕ

Ответ на шифровку 29 июля 1932 года, подписанную Кагановичем, Молотовым и Куйбышевым: “Сочи. Сталину. Приехавший Купер заявил Куйбышеву, что он уполномочен решающими деловыми кругами Америки вести переговоры о взаимоотношениях СССР и САСШ. Спросил Куйбышева, не может ли он встретиться со всем составом Политбюро, настолько‑де исключительно важные вопросы, с которыми он приехал. Куйбышев, разумеется, отвел такую постановку ответа и сказал, что доложит правительству и сообщит ему, согласно ли правительство вести переговоры и кого оно выделит для переговоров. Купер выразил желание, чтобы 31‑го, когда ему обещан прием у Молотова, ему был дан ответ о согласии на переговоры и кто уполномочен. 31‑го Купер подробнее сообщит о данных ему деловыми кругами заданиях. Просил свидания с Вами. Куйбышев обещал дать ответ тоже 31‑го. Просим сообщить Ваше мнение…”.

На следующий день Сталин получил от Молотова и Куйбышева еще одну шифровку: “Вы были абсолютно правы, что у Купера нет никаких серьезных предложений, ни политических, ни коммерческих. Все свелось к вопросу о приезде 10 крупных банковских и промышленных деятелей, республиканцев и демократов, и то в крайне неопределенной форме и в смысле срока, и в смысле состава. Центром разговора был вопрос о 30 неграх, приехавших в СССР для участия в съемке кинофильма. Купер узнал об этом на пароходе по пути в СССР. Упорно, в течение часа, Купер доказывал, что приезд негров в СССР, а тем более съемка фильма как пример антиамериканской пропаганды будет непреодолимым препятствием признанию. Сам Купер не считает для себя возможным дальнейшую работу в СССР, а также участие в кампании за признание, если будет поставлен этот фильм. По‑видимому, Купер ждал предложений о новой работе. Продолжал настаивать на свидании с Вами. В ответ на просьбу о неграх ограничились замечаниями, что не в фильме дело и не такие факты являются препятствием к признанию. О делегации деловых кругов просто выслушали, да он и не настаивал на конкретном ответе. Завтра Купер едет на Днепрострой, куда просил сообщить ответ о неграх и о свидании с Вами. Предлагаем о неграх никакого ответа не давать, вежливо отказать в свидании с Вами”.

Сталин одобрил эти предложения. 1 августа 1932 года в повестке дня ПБ стоял вопрос “О неграх”, предложенный Куйбышевым. ПБ поручило Постышеву и Пятницкому принять меры на основе состоявшегося обмена мнений. 22 августа по представлению Пятницкого ПБ приняло следующее решение: “а) Не объявлять о полном отказе от выпуска картины “Белое и черное”, б) Поручить тт. Постышеву и Пятницкому просмотреть сценарий картины в направлении серьезного изменения картины в соответствии с состоявшимся обменом мнений”.

### Телеграмма Л.М. Кагановичу 2 августа 1932 года

Решительно возражаю по пункту об импорте сырья для ширпотреба. Насчет сокращения аппаратов на 10 процентов я уже написал Молотову.

_Сталин_ .

_Сталин и Каганович. Переписка. 1931–1936 гг. С. 255._

_РГАСПИ. Ф. 558. Оп. 11. Д. 78. Л. 119, 119 об._

ПРИМЕЧАНИЕ.

Ответ на шифровку Кагановича 1 августа 1932 года: “…Сегодня приняли ряд мероприятий по финансовым вопросам. Прошу сообщить Ваше мнение по следующим двум пунктам финансовых мероприятий третьего квартала.

Первое. Закупить в третьем квартале за границей сырья, полуфабрикаты, готовые изделия ширпотреба (примерно, обувь, трикотаж, ткани, метизы, греческие табаки, какаобобы для кондитерской промышленности, каучук и др.) на сумму до двадцати миллионов рублей валютой с платежами не ранее 1934 года с тем, чтобы эти товары продать внутри страны по коммерческим ценам на сумму до пятисот миллионов рублей.

Второе. Сократить до 1 сентября наличный состав управленческих аппаратов госучреждений, хозорганов, строек не менее чем на 10 процентов…”.

### Письмо Л.М. Кагановичу 4 августа 1932 года

_Здравствуйте, т. Каганович!_

1) Возвращаю проект декрета об охране общественной собственности с поправками и добавлениями. Как видите, я его немного расширил. Издайте его поскорее.

2) Против Вашего импортного плана не возражаю, хотя было бы лучше еще сократить.

3) Записка т. Карахана об ответе морскому ведомству Японии правильна.

4) План открытия Днепростроя слишком раздут. На кой черт нам такая помпа? Сократить его нужно _втрое_ . Список лиц по ордену и почетной доске можно принять. Если Калинин откроет, а Молотов и Чубарь скажут речи, – то это уже немало.

5) На железных дорогах творятся безобразия. Служащие по линии насилуются и терроризируются хулиганами и беспризорниками. Органы ТОГПУ _спят_  (факт!). Нельзя дальше терпеть это безобразие. Призовите ТОГПУ к порядку. Заставьте его охранять порядок на линии. Дайте директиву ТОГПУ иметь вооруженных людей на линии и расстреливать на месте хулиганов. Где ТОГПУ? Чем он занят? Как может терпеть все это безначалие и безобразие т. Благонравов?

Привет!

_И. Сталин_ .

4/VIII‑32.

_Сталин и Каганович. Переписка. 1931–1936 гг. С. 260._

_РГАСПИ. Ф. 81. Оп. 3. Д. 99. Л. 121–123._

### Телеграмма Л.М. Кагановичу, В.М. Молотову 5 августа 1932 года

_Кагановичу. Молотову_ .

По озимым посевам совхозам можно оставить миллион гектар прироста, хотя цифра эта напряженная. Что касается колхозного сектора, я считаю неправильным сохранение прошлогодней площади, надо обязательно увеличить колхозам озимый клин минимум на 500 тысяч гектар.

_Сталин_ .

_Сталин и Каганович. Переписка. 1931–1936 гг. С. 260–261._

_РГАСПИ. Ф. 558. Оп. 11. Д. 78. Л. 123._

### Телеграмма Л.М. Кагановичу, В.М. Молотову, К.Е. Ворошилову 5 августа 1932 года

_Кагановичу. Молотову. Ворошилову и другим членам ПБ_ .

Главный недостаток в работе руководящих органов _по сельскому хозяйству_  (высших и низших) состоит (_в настоящий_  момент) в прорехах _организационного_  характера. Дефекты в организации наркомзема, дефекты в организации трактороцентра и МТС, дефекты в деле подготовки кадров для МТС и совхозов, дефекты в деле расстановки сил, ненужность колхозцентра и его местных органов, – таковы организационные прорехи. Многие думают, что организационный вопрос – пустяковый вопрос. Это грубая ошибка. После того, как уже выработана правильная линия, организационный вопрос есть _решающий_  вопрос, так как организационный вопрос означает _проведение_  в жизнь, _исполнение_  требований правильной линии.

Как разрешить – устранить это несоответствие между наличием правильной линии и отсутствием ее правильного организационного разрешения?

Необходимо:

1. Выделить из НКЗема зерновые и животноводческие _совхозы_  в отдельный наркомат, а наркомзему оставить работу по колхозному хозяйству, как основную.

2. _Дифференцировать_  трактороцентр и МТС по основным культурам (зерно, хлопок, свекловица, лен и т. п.) и сделать квалифицированных работников МТС _постоянными_  работниками на жаловании.

3. Усилить роль _областных_  органов МТС и обеспечить _реальный_  контроль над ними со стороны обкомов.

4. Добиться того, чтобы начальники МТС были не только _техниками_  (знающими трактор, сельхозмашины), но и _агрономами_  и _политиками_ ‑общественниками, умеющими вести дело с “мужиком”, как настоящие большевики. Для чего:

а) преобразовать “Свердловку” и областные комвузы, дающие теперь ненужных нам всезнаек, в сельскохозяйственную школу _нового типа_ , могущую дать нам _вполне современных и хозяйственно подкованных начальников_  МТС, _секретарей_  райкомов, _предриков, заведующих_  отделениями зерносовхозов и фермами колхозов и животноводческих совхозов;

б) пропускную способность этих сельхозшкол (московской и областных) определить в 15–20 тысяч учащихся, а набор последних производить среди бригадиров, помощников начальников МТС, главных работников райкомов и риков, работников колхозных центров и т. п.;

в) школы эти организовать как _трехлетние_  для _секретарей_  райкомов и _предриков_  (с более широкой _политической_  программой) и как _двухлетние_  для остальных _плюс_  шесть месяцев _подготовительных_  для малограмотных (т. е. двух с _половиной‑летние_ ).

5. Уничтожить систему _колхозцентров_  сверху донизу как систему уже не нужную и передать ее работников органам наркомзема и нового совхозного наркомата, сделав главными организационными рычагами воздействия на деревню райкомы, рики, МТС и райзо.

6. Организовать толковый и вполне квалифицированный инструктаж при обоих наркоматах по сельскому хозяйству (по _всем_  отраслям последнего).

Пока все. Привет!

5/VIII‑32.

_И. Сталин_ .

Р.S. У меня был т. Яковлев, и он знаком с этим письмом. Говорил и по ряду вопросов, о чем он сообщит вам устно. _И. Ст._

_Сталин и Каганович. Переписка. 1931–1936 гг. С. 262–263._

_РГАСПИ. Ф. 81. Оп. 3. Д. 99. Л. 125–131._

ПРИМЕЧАНИЕ.

1 октября 1932 года ПБ приняло решение о выделении из системы наркомзема зерновых и животноводческих совхозов и организации народного комиссариата зерновых и животноводческих совхозов СССР. Наркомзему и всей системе земельных органов было поручено сосредоточиться “главным образом на обслуживании и руководстве колхозами”. Постановление предусматривало реорганизовать трактороцентр, образовав в наркомземе ряд отраслевых специализированных трактороцентров. Окончательное оформление предложения Сталина получили в январе 1933 года, когда были созданы политотделы МТС. Колхозцентр, республиканские, областные и районные колхозсоюзы были ликвидированы постановлением СНК от 29 ноября 1932 года.

### Телеграмма Л.М. Кагановичу, В.М. Молотову 6 августа 1932 года

Если Ревентлов добивается свидания с Литвиновым, надо дать согласие на свидание.

_Сталин_ .

_Сталин и Каганович. Переписка. 1931–1936 гг. С. 267._

_РГАСПИ. Ф. 558. Оп. 11. Д. 78. Л. 128._

ПРИМЕЧАНИЕ.

Ответ на шифровку 5 августа 1932 года: “Тов. Сталину. Литвинов запрашивает встретиться ли ему в Берлине с Ревентловом. Мы считаем это нецелесообразным. Просим сообщить ваше мнение… Каганович, Молотов”.

### Телеграмма Л.М. Кагановичу, В.М. Молотову 6 августа 1932 года

Хорошо бы прибавить колхозам по озимому клину пятьсот тысяч гектаров зерновых.

_Сталин_ .

_Сталин и Каганович. Переписка. 1931–1936 гг. С. 268._

_РГАСПИ. Ф. 558. Оп. 11. Д. 78. Л. 131._

### Телеграмма К.Е. Ворошилову, Л.М. Кагановичу, В.М. Молотову 7 августа 1932 года

Здравствуйте, т. _Ворошилов_ , т. _Каганович_  и т. _Молотов_ !

Был у меня Енукидзе.

1. Согласен с Вами, что берега Москва‑реки лучше построить наклонно.

2. Енукидзе говорит, что эксперты приняли установку на глубокую проходку по метрополитену. Если это верно – приветствую.

3. Из всех планов “Дворца Советов” план Иофана лучший. Проект Жолтовского смахивает на “Ноев ковчег”. Проект Щусева – тот же “собор Христа Спасителя”, но без креста (“пока что”). Возможно, что Щусев надеется “дополнить” потом крестом. Надо бы _(по моему мнению)_  обязать Иофана: а) не отделять малый зал от большого, а _совместить_  их согласно задания правительства; б) верхушку “Дворца” _оформить_ , продолжив ее ввысь в виде _высокой_  колонны (я имею в виду колонну такой формы, какая была у Иофана в его _первом_  проекте); в) над колонной поставить _серп_  и _молот_ , освещающийся изнутри электричеством; г) если по техническим соображениям нельзя поднять колонну _над_  “Дворцом”, – поставить колонну _возле_  (около) “Дворца”, если можно, вышиной в Эйфелеву башню, или немного выше; д) _перед_  “Дворцом” поставить три памятника (Марксу, Энгельсу, Ленину).

4. Меня угнетает мысль о том, что из‑за меня портится или может испортиться отпуск у Молотова (который раз?). Пусть Молотов выезжает немедля в отпуск. Я буду в Москве скоро, очень скоро. Это у меня решено _независимо_  от всего.

Привет!

_И. Сталин_ .

7/VIII‑32.

Р.S. Только что получил письмо от Кагановича и Молотова.

1) Насчет декрета о промышленности (организационный вопрос) отвечу завтра (по ознакомлении с проектом декрета). По остальным вопросам также отвечу Молотову.

2) О проекте декрета о спекуляции отвечу завтра (по ознакомлении).

3) Насчет соглашения с Хиротой – также.

4) Я бы не советовал просто и “вежливо” выпроваживать из СССР Барлоу. _Все_  буржуазные иностранные спецы являются или могут быть разведчиками. Но это еще не значит, что надо их “вежливенько” выпроваживать. Нет, не значит! Советую: не разрывать связей с Барлоу, быть к нему внимательным, подбросить ему кое‑какие деньги, взять чертежи, но своих достижений не показывать ему (можно сказать, что мы – люди отсталые и готовы учиться у Барлоу, конечно, – конечно! – за деньги).

По остальным вопросам – потом (фельдъегерь торопит).

_Ст_ .

_Сталин и Каганович. Переписка. 1931–1936 гг. С. 269._

_РГАСПИ. Ф. 81. Оп. 3. Д. 99. Л. 132–137._

### Письмо Л.М. Кагановичу 8 августа 1932 года

Здравствуйте, т. Каганович!

1. Читал письма Неймана. Ясно, что у него есть группа и он ведет фракционную работу. Его надо привлечь к ответу. На первое время можно, по‑моему, ограничиться серьезным предупреждением и снятием его с поста кандидата ПБ.

2. Декрет “о борьбе со спекуляцией” возвращаю с поправками. Директива Менжинского приемлема (хотя и длинная).

3. Насчет соглашения с японцами по рыбе могу сказать лишь одно: его надо принять.

4. Армянам можно разрешить переселение.

5. Дела московские идут у вас, по‑видимому, неплохо. Это очень хорошо.

6. Проект постановления “Об организации управления промышленностью” (прислал на отзыв Молотов), по‑моему, не подходит. Написал об этом Молотову.

Привет!

_И. Сталин_

8/VIII 32.

Р.S. Скоро буду в Москве. _И. Ст._

7. Следовало бы сначала разослать ПП (Полномочным представителям. – _Ред._ ) ОГПУ и членам ЦК (в копии) директиву Менжинского, а потом, скажем, через 8‑10 дней – опубликовать декрет о борьбе со спекуляцией. В директиве Менжинского надо упомянуть о том, что через 8‑10 дней будет опубликован декрет о борьбе со спекуляцией, во исполнение которого и дается приказ ОГПУ. _И. Ст_ .

_Сталин и Каганович. Переписка. 1931–1936 гг. С. 270._

_РГАСПИ. Ф. 558. Оп. 11. Д. 99. Л. 139–142._

ПРИМЕЧАНИЕ.

Один из лидеров Коммунистической партии Германии Нейман и его сторонники боролись с руководством партии во главе с Тельманом. В апреле‑мае 1932 года руководство ИККИ осудило группу Неймана как фракционную и сектантскую. Летом Нейман провел отпуск в Сочи, где встречался со Сталиным. Позднее Нейман подвергся новой проработке и был окончательно осужден как фракционер.

16 августа 1932 года ПБ приняло предложения НКИД о разрешении приезда армянских беженцев “с условием отказа их от иностранного гражданства”.

### Телеграмма Л.М. Кагановичу 9 августа 1932 года

Придется подписать соглашение с японцами.

_Сталин_ .

_Сталин и Каганович. Переписка. 1931–1936 гг. С. 271._

_РГАСПИ. Ф. 558. Оп. 11. Д. 78. Л. 137._

ПРИМЕЧАНИЕ

Речь идет о рыболовном соглашении с Японией. Оно было подписано заместителем наркома иностранных дел Л.М. Караханом и послом Японии в СССР Хирота 13 августа 1932 года.

### Письмо Л.М. Кагановичу 11 августа 1932 года

_Здравствуйте, т. Каганович!_

Письмо от 9/ VIII получил.

1) Декрет об охране общественной собственности, конечно, хорош, и он скоро возымеет свое действие. Также хорош и своевременен декрет против спекулянтов (он скоро должен быть издан). Но всего этого мало. Нужно еще дать специально _письмо‑директиву_  от ЦК к партийным и судебно‑карательным организациям о _смысле_  этих декретов и _способах_  проведения их в жизнь. Это совершенно необходимо. Скажите, кому следует, чтобы подготовили проект такого письма. Я скоро буду в Москве и просмотрю.

2) По вопросам о пленуме ИККИ, использовании хлебофуражных культур и тепловозах поговорим по приезде в Москву.

3) _Самое главное_  сейчас Украина. Дела на Украине из рук вон плохи. Плохо по _партийной_  линии. Говорят, что в двух областях Украины (кажется, в Киевской и Днепропетровской) около 50‑ти райкомов высказались _против_  плана хлебозаготовок, признав его _нереальным_ . В других райкомах обстоит дело, как утверждают, не лучше. На что это похоже? Это не партия, а парламент, карикатура на парламент. Вместо того, чтобы _руководить_  районами, Косиор все время _лавировал_  между директивами ЦК ВКП и требованиями райкомов и вот – долавировался до ручки. Правильно говорил Ленин, что человек, не имеющий мужества пойти в нужный момент против течения, – не может быть настоящим большевистским руководителем. _Плохо_  по линии советской. Чубарь – не руководитель. _Плохо_  по линии ГПУ. Реденсу не по плечу руководить борьбой с контрреволюцией в такой большой и своеобразной республике, как Украина.

Если не возьмемся теперь же за выправление положения на Украине, Украину можем потерять. Имейте в виду, что Пилсудский не дремлет, и его агентура на Украине во много раз сильнее, чем думает Реденс или Косиор. Имейте также в виду, что в Украинской компартии (500 тысяч членов, хе‑хе) обретается немало (да, немало!) гнилых элементов, сознательных и бессознательных петлюровцев, наконец – прямых агентов Пилсудского. Как только дела станут хуже, эти элементы не замедлят открыть фронт внутри (и вне) партии, _против_  партии. Самое плохое – это то, что украинская верхушка не видит этих опасностей.

Так дальше продолжаться не может.

Нужно:

а) взять из Украины Косиора и заменить его Вами с _оставлением_  Вас секретарем ЦК ВКП(б);

б) _вслед за_  этим перевести на Украину Балицкого на пост преда Украинского _ГПУ_  (или ПП Украины, так как должности преда ГПУ Украины, кажется, не существует) с _оставлением_  его замом председателя ОГПУ, а Реденса сделать замом Балицкого по Украине;

в) _через несколько месяцев_  после этого заменить Чубаря другим товарищем, скажем, Гринько или кем‑либо другим, а Чубаря сделать замом Молотова в Москве (Косиора можно сделать одним из секретарей ЦК ВКП);

г) поставить себе целью превратить Украину в кратчайший срок в настоящую _крепость_  СССР, в действительно образцовую республику. Денег на это не жалеть.

Без этих и подобных им мероприятий (хозяйственное и политическое укрепление Украины, в первую очередь – ее _приграничных_  районов и т. п.), повторяю – мы можем потерять Украину.

Что Вы думаете на этот счет?

За это дело надо взяться поскорее, – немедленно по приезде в Москву.

Привет!

_И. Сталин_ .

11/VIII‑32

Р.S. Насчет Балицкого и Реденса я уже говорил с Менжинским. Он согласен и всячески приветствует это дело.

_Сталин и Каганович. Переписка. 1931–1936 гг. С. 273–274._

_РГАСПИ. Ф. 81. Оп. 3. Д. 99. Л. 144–151._

ПРИМЕЧАНИЕ.

Инструкция “по применению постановления ЦИК и СНК СССР от 7/VIII‑32 года об охране имущества государственных предприятий, колхозов и кооперации и укреплении общественной (социалистической) собственности” была утверждена 16 сентября. Она определяла преступления, подпадающие под действие закона от 7 августа, устанавливала категории расхитителей и меры наказания по каждой из них, порядок рассмотрения дел, сроки ведения следствия и т. д. Одной из целей инструкции было смягчить чрезвычайно жестокие (и поэтому вызывающие трудности при проведении на практике) санкции закона. В частности, расстрелы предписывалось применять за систематические хищения, но не за мелкие кражи социалистической собственности. Инструкция содержала также совершенно секретную часть, проходившую под грифом “особая папка”, которая предусматривала упрощенный порядок утверждения приговоров.

В ноябре 1932 года В.А. Балицкий был назначен особоуполномоченным ОГПУ на Украине (С.Ф. Реденс при этом оставался руководителем ГПУ Украины). В феврале 1933 года Балицкий официально сменил Реденса на посту председателя ГПУ УССР, полномочного представителя ОГПУ по Украине.

### Телеграмма Л.М. Кагановичу 12 августа 1932 года

_Кагановичу_ .

Антивоенный конгресс – дело очень важное. Советую послать делегацию в семь человек, включив Горького, Радека, Луначарского, Шверника, Стасову и двух женщин от профсоюзов, толковых и знающих один из европейских языков. Женщины необходимы в делегации. Председателем наметить Горького. Бухарина как недавнего руководителя Коминтерна нецелесообразно включать в делегацию. Объясните это Горькому и Бухарину.

_Сталин_ .

_Сталин и Каганович. Переписка. 1931–1936 гг. С. 275._

_РГАСПИ. Ф. 558. Оп. 11. Д. 78. Л. 140._

### Письмо Л.М. Кагановичу 12 августа 1932 года

Здравствуйте, т. Каганович!

1. Письмо об Украине, должно быть, уже получили. Просьба пока что держать в секрете детали плана, изложенного в письме.

2. Очень просят представители города Поти (Грузия) дать им три‑четыре автобуса. Молотов, оказывается, обещал им пять штук автобусов, но выполнить обещание не смог ввиду того, что Москва (да, Москва!) перехватила (пе‑ре‑хва‑тила!) весь резерв автобусов. Уступите несколько штук.

3. Берия производит хорошее впечатление. Хороший организатор, деловой, способный работник. Присматриваясь к закавказским делам, все больше убеждаюсь, что в деле подбора людей Серго – неисправимый головотяп. Серго отстаивал кандидатуру Мамулия на посту секретаря ЦК Грузии, но теперь очевидно (даже для слепых), что Мамулия не стоит левой ноги Берия. Я думаю, что Орахелашвили придется освободить (он настойчиво просит об этом). Хотя Берия не член (и даже не кандидат) ЦК, придется все же его выдвинуть на пост первого секретаря Заккрайкома. Полонский (его кандидатура) не подходит, так как он не владеет ни одним из местных языков.

Привет!

_И. Сталин_ .

12/VIII‑32.

_Сталин и Каганович. Переписка. 1931–1936 гг. С. 276._

_РГАСПИ. Ф. 81. Оп. 3. Д. 99. Л. 153–155._

ПРИМЕЧАНИЕ

13 июля 1932 года Л.П. Берия писал Кагановичу: “Был два раза у т. Коба и имел возможность подробно проинформировать его о наших делах”. 9 октября ПБ удовлетворило “просьбу т. Орахелашвили об освобождении его от обязанностей первого секретаря Закавказского крайкома” и наметило первым секретарем Берия с оставлением его первым секретарем ЦК Компартии Грузии.

### Телеграмма Л.М. Кагановичу 14 августа 1932 года

Кагановичу.

Узнал об аресте и исключении из партии начальника бронесил Белорусского округа Корнеева. Обвиняется он в убийстве вора – колхозника, забравшегося к нему ночью для грабежа. Корнеева знаю как хорошего партийца и отличного командира, имеющего большие заслуги перед республикой. Я не допускаю, чтобы он позволил себе хулиганство и самоуправство. Мне кажется, что слишком поторопились с арестом и исключением из партии. Боюсь, что Аронштам хочет отличиться на этом деле. Прошу вас затребовать материалы и передать дело в ЦК для разбора с моим участием.

_Сталин_ .

_Сталин и Каганович. Переписка. 1931–1936 гг. С. 277._

_РГАСПИ. Ф. 558. Оп. 11. Д. 78. Л. 145, 145 об._

ПРИМЕЧАНИЕ

См.: Телеграмму Л.М. Кагановичу, К.Е. Ворошилову 15 августа 1932 года.

### Телеграмма Л.М. Кагановичу 14 августа 1932 года

_Кагановичу_ .

Считаю недопустимым тот факт, что государство тратит сотни миллионов на организацию МТС для обслуживания колхозов, а оно все еще не знает, сколько же платит ему крестьянство за услуги МТС. Убыточны МТС или прибыльны, сколько хлеба и других продуктов получает государство от колхозов за работу МТС, сколько получило в прошлом году, сколько получит в этом году? Трактороцентр складывает свои доходы с количеством заготовленного в колхозах хлеба и показывает нам общую цифру, как сумму заготовленного хлеба. Но это неправильно и недопустимо. Единственно правильный метод – отделить доходы МТС от заготовленного в колхозах хлеба и давать периодически отдельную их сводку. Я говорил уже с Яковлевым об этом. Без этого МТС из государственных предприятий, отчитывающихся перед государством, превратятся в богадельню или в средство для систематического обмана государства. Нельзя допустить, чтобы МТС работали бесконтрольно.

_Сталин_ .

_Сталин и Каганович. Переписка.1931–1936 гг. С. 277._

_РГАСПИ. Ф. 558. Оп. 11. Д. 79. Л. 2–3._

### Телеграмма Л.М. Кагановичу, К.Е. Ворошилову 15 августа 1932 года

_Кагановичу. Ворошилову_ .

Я не согласен с Ворошиловым в оценке дела Корнеева. Корнеева надо немедля освободить и дать ему подобающую работу в другом округе, например, в Москве. Корнеев имел право стрелять в хулиганов, забравшихся к нему ночью. Нехорошо и некрасиво со стороны органов власти защищать хулиганов против честного и преданного командира. Предлагаю выяснить: первое, кто распорядился об аресте Корнеева, второе, кто предложил исключение из партии, третье, в чем проявилась забота Реввоенсовета о своем командире, подвергшемся нападению со стороны воров и хулиганов. Предлагаю немедля восстановить партположение Корнеева. На своих предложениях настаиваю, так как считаю, что нужно наконец пролить свет на это темное дело. Просьба разбор дела приурочить к моему приезду.

_Сталин_ .

_Сталин и Каганович. Переписка. 1931–1936 гг. С. 277._

_РГАСПИ. Ф. 558. Оп. 11. Д. 79. Л. 8, 8 об, 9 об._

ПРИМЕЧАНИЕ

15 августа 1932 года Кагановичем послана шифровка: “Тов. Сталину. Корнеева, оказывается, уже судили в Смоленске, приговорили к 6 годам. Ворошилов считает, что можно ЦИКом помиловать без повторного рассмотрения дела. Во всяком случае, Корнеева надо будет освободить сейчас до разбора всего вопроса. Дело об исключении из партии затребовал в ЦК”.

Данное письмо Сталина – ответ на шифровку Ворошилова: “Тов. Сталину. В ответ на твою телеграмму тов. Кагановичу о Корнееве сообщаю. Трое сезонных рабочих – молодых парней (15–18 лет) в одиннадцать часов ночи забрались в сад, где квартировал Корнеев, за яблоками. Услышав шорох, Корнеев отправился в сад и никого не обнаружил. Когда он уже обратно входил в дом, парни бросились убегать из сада и, по словам Корнеева, стали его ругать. Корнеев выскочил за ворота, схватил одного за шиворот и, по словам Корнеева, хотел отвести в милицию. Когда схваченный бросился бежать, Корнеев открыл стрельбу, после чего вернулся в квартиру, полагая, что парни удрали. Наутро под забором в нескольких шагах был обнаружен труп восемнадцатилетнего парня и было установлено ранение еще одного парня – оба сезонники. Об этом было донесено мне, и я, наведя справки по существу происшедшего и принимая во внимание, что случай безобразно дикий, приказал отдать Корнеева под суд. Аронштам в этом деле не принимал участия. 11‑го августа Корнеева судили в Смоленске и присудили к 6 годам тюрьмы. Корнеев признал себя виновным и не опротестовал приговор, хотя, с моей точки зрения, приговор излишне суров и несправедлив. Корнеев заявил, что он будет просить помилования, о чем также ходатайствует помкомвойск Лапин. Выводы: первое, Корнеева нужно было предать суду, т. к. кроме всего прочего дело получило широкую огласку. Второе, держать Корнеева в тюрьме нет смысла и поэтому просьбу о помиловании нужно будет удовлетворить и через некоторое время Корнеева освободить. Третье, вопрос о партположении Корнеева обсудить в ЦК после освобождения, в дальнейшем для работы направить Корнеева на Дальний Восток или Туркестан”.

### Телеграмма Л.М. Кагановичу 16 августа 1932 года

_ЦК ВКП(б). Кагановичу_ .

1. Тезисы ИККИ о текущем моменте в основном приемлемы, но нуждаются в переработке в духе большей конкретизации революционных задач по странам. Советуем отдельным вопросом поставить вопрос о положении на Дальнем Востоке, о войне Японии против Китая и об угрозе войны против СССР. Советуем в тезисах по этому вопросу раскритиковать соответствующую резолюцию II‑го Интернационала, вскрыть недостатки европейских компартий, не сумевших помешать вывозу оружия для Японии, и наметить конкретные задачи компартий Японии, Китая, СССР и особенно европейских и американской компартии по линии организации комитетов действия, портовых и транспортных комитетов для дезорганизации вывоза оружия. Докладчиком по этому вопросу предлагаем японца Катаяму или другого авторитетного японского товарища.

2. По вопросу о Франции и Румынии предлагаем запросить мнение Литвинова и только после этого решить вопрос. Если найдете нужным запросить нас, пришлите предварительно мнение Литвинова.

3. Асаткина (торгпред в Японии. – _Ред._ ) можно отозвать.

_Сталин, Молотов_ .

_Сталин и Каганович. Переписка. 1931–1936 гг. С. 277._

_РГАСПИ. Ф. 558. Оп. 11. Д. 79. Л. 18–20._

ПРИМЕЧАНИЕ

17 августа 1932 года ПБ освободило А.Н. Асаткина от поста торгпреда в Японии.

### Телеграмма Л.М. Кагановичу 16 августа 1932 года

_Кагановичу для Политбюро_ .

Ввиду тяжелого положения на Украине считаем совершенно необходимым срочное привлечение войск как к уборочной, так и прополочной работе.

_Сталин, Молотов_ .

_Сталин и Каганович. Переписка. 1931–1936 гг. С. 281._

_РГАСПИ. Ф. 558. Оп. 11. Д. 79. Л. 22._

### Телеграмма Л.М. Кагановичу 16 августа 1932 года

Кагановичу.

Я думаю, что наступило время, когда нужно объявить украинцам о сокращении плана хлебозаготовок. Вызовите Косиора и объявите ему. Сокращение плана надо провести в том духе, в каком я писал Вам в свое время.

_Сталин_ .

_Сталин и Каганович. Переписка. 1931–1936 гг. С. 282._

_РГАСПИ. Ф. 558. Оп. 11. Д. 79. Л. 24._

### Письмо Л.М. Кагановичу 17 августа 1932 года

Здравствуйте, т. Каганович!

1. Посылаю Вам записку т. Шеболдаева. Мне кажется, что т. Шеболдаев прав, и его практические предложения нужно принять. И чем скорее будет это сделано, тем лучше.

2. Я обдумал предложение т. Яковлева о севообороте по СССР (он сделал его в беседе со мной в Сочи) и пришел к тому, что предложение нужно принять. Сообщите об этом Яковлеву.

3. “Правда” ведет себя глупо и бюрократически‑слепо, не открывая широкой кампании по вопросу о проведении в жизнь закона об охране общественной собственности. Кампанию надо начать немедля. Надо: а) разъяснять смысл закона по пунктам; б) критиковать и разоблачать те областные, городские и районные организации (а также сельские), которые стараются положить закон под сукно, не дав ему хода на деле; в) пригвождать к позорному столбу тех судейских и прокуроров, которые проявляют либерализм в отношении расхитителей грузов, урожая колхозного, запасов колхозных, кооперативного имущества, имущества госпредприятий и т. п.; г) публиковать приговоры по таким делам на видном месте; д) мобилизовать соответственно своих корреспондентов, проинструктировать их и печатать их корреспонденции; е) хвалить и поощрять те организации, которые стараются добросовестно проводить закон и т. д. и т. п. Кампания эта должна быть систематическая и длительная. Надо долбить систематически в одну точку, чтобы заставить наших работников повернуться “лицом к закону” об охране общественной собственности.

4. По некоторым причинам мне пришлось отложить отъезд в Москву на несколько дней. О причинах сообщу устно по приезде в Москву.

Привет.

17/ VIII‑32.

_И. Сталин_ .

_Сталин и Каганович. Переписка. 1931–1936 гг. С. 285–286._

_РГАСПИ. Ф. 81. Оп. 3. Д. 99. Л. 157–160._

ПРИМЕЧАНИЕ

С 20 августа 1932 года в “Правде” регулярно публиковались обширные подборки материалов под рубриками “Общественная собственность священна и неприкосновенна”, “Расхитителей социалистической собственности – врагов народа – к суровой ответственности!” и т. п.

### Телеграмма Л.М. Кагановичу 18 августа 1932 года

Москва. ЦК ВКП(б). Кагановичу.

В связи со статьей в “Красной газете” о вооружениях Германии считаем необходимым немедленно объявить статью неправильной, появившейся по недоразумению, и напечатать об этом в “Красной газете”.

_Сталин, Молотов_ .

_Сталин и Каганович. Переписка. 1931–1936 гг. С. 286._

_РГАСПИ. Ф. 558. Оп. 11. Д. 79. Л. 32._

ПРИМЕЧАНИЕ

19 августа 1932 года Каганович пишет: “Тов. Сталину. Мы послали Стецкого в Ленинград расследовать обстоятельства помещения статьи Кайсарова в “Красной газете”. Известно, что Кайсаров беспартийный, бывший офицер, ныне инженер отделения союзтранса. После расследования определим меры наказания виновным в опубликовании такой статьи.

Ваше предложение сегодня же реализуем. Не целесообразно ли дать в “Известиях” статью о разоружении, в которой изложить без упоминания о “Красной газете” положение с вооружениями в Германии в духе нашей обычной трактовки, фактически опровергнув установки статьи в "Красной газете"”.

См. также: Телеграммы Л.М. Кагановичу 19 и 21 августа 1932 года.

### Телеграмма Л.М. Кагановичу 18 августа 1932 года

Москва. ЦК ВКП (б). _Кагановичу_ .

По вопросу о голосовании комфракции при выборах председателя Рейхстага предлагаем держаться следующей позиции: при первом голосовании мы выставляем нашу кандидатуру. При втором голосовании снимаем свою кандидатуру и отдаем свои голоса социал‑демократу, заявив, что голосуем за социал‑демократа, чтобы не содействовать прохождению фашиста.

_Сталин, Молотов_ .

_Сталин и Каганович. Переписка. 1931–1936 гг. С. 287._

_РГАСПИ. Ф. 558. Оп. 11. Д. 79. Л. 34–35._

### Телеграмма Л.М. Кагановичу 19 августа 1932 года

_Кагановичу_ .

Как видно из материалов, о сокращении плана хлебозаготовок будут говорить с ЦК не только украинцы, но и северо‑кавказцы, Средняя Волга, Западная Сибирь, Казакстан и Башкирия. Советую удовлетворить пока только украинцев, сократив им план на 30 миллионов и лишь в крайнем случае на 35–40 миллионов. Что касается остальных, разговор с ними отложите на самый конец августа.

_Сталин_ .

_Сталин и Каганович. Переписка. 1931–1936 гг. С. 287._

_РГАСПИ. Ф. 558. Оп. 11. Д. 79. Л. 37._

### Телеграмма Л.М. Кагановичу 19 августа 1932 года

Кагановичу.

Кайсарова наказать и опубликовать в “Красной газете”. “Известиям” статьи не давать.

_Сталин_ .

_Сталин и Каганович. Переписка. 1931–1936 гг. С. 288._

_РГАСПИ. Ф. 558. Оп. 11. Д. 79. Л. 38._

ПРИМЕЧАНИЕ

См. также: Телеграммы Л.М. Кагановичу 18 и 21 августа 1932 года.

### Телеграмма Л.М. Кагановичу 19 августа 1932 года

Кагановичу.

Дайте “Правде” директиву крепко обругать северо‑кавказское руководство за плохое выполнение плана хлебозаготовок. Северный Кавказ выполняет план хуже, чем самые отсталые области, а он должен быть по всем данным на первом месте. Это недопустимо.

_Сталин_ .

_Сталин и Каганович. Переписка. 1931–1936 гг. С. 288._

_РГАСПИ. Ф. 558. Оп. 11. Д. 79. Л. 43._

### Телеграмма Л.М. Кагановичу 21 августа 1932 года

Кагановичу.

Предлагается добавить к решению такой пункт: “Обязать секретариат Ленобкома следить за тем, чтобы впредь не имели места подобные ошибки в ленинградской печати”.

_Сталин. Молотов_ .

_Сталин и Каганович. Переписка. 1931–1936 гг. С. 293._

_РГАСПИ. Ф. 558. Оп. 11. Д. 79. Л. 45, 45 об._

ПРИМЕЧАНИЕ

См. также: Телеграммы Л.М. Кагановичу 18 и 19 августа 1932 года.